״קל «ךשצ לץששש», רקץסצטךבסץתח ך נטרסתףם, רקלשטנץםךטפתח ףטרסטצ םשצקצ ּסץסשםת, רספק ךתם קע ןם «שטצת-ָץםשסףס». ¨ק יהפ קלסצ סנ קרהצםעבס‏ ףקץטצלסשקך ךקנלבצה‏ ףקשטיפםע ס ךםתוץט טףסךצהע אפםצ ָתתקסטסס רספקקך כשטןלטצתףקע טךסטסס, ט ך ¸ נסץ קצ ף קץ ןם ךקבםפ ך תקתטך ףקץסתתסס רק יקשוים ת נטצקתטץס ך ץםןלצטשקלצקץ ט¸שקרקש װסצףקפוצט. ׃קץסתתסח ¸ט קתגםתךפחפט צטלנקש נט תקתקחצסםץ ךנפםצק-רקתטלקאצה‏ רקפקת ס שפםןצה‏ לקשקןםף ךק ךשםץח תצםכקרטלקך ס תטצטךפסךטפט ס‏ רשסכקלצקתו.  תקתטך ףקץסתתסס ךתםכלט ך‏קלספ ףק-ק סנ לםעתךזגס‏ רספקקך. ״קץסץק רםשםאסתפםצצה‏ לקתקסצתך, םשצקצ ּסץסשםת קיפטלטפ םגם קלצסץ ףטאםתךקץ – קצ רשס‏קלספתח ױםפ נחםץ, טף ףטף יהפ ןםצט צט םכק תטשבםע תםתשם טשם. ײטלק תףטנטו, אק ףפטצ ֹםעףםשת‎םפלקך יפטכקלטשח ישטףטץ ס צטתפםלתךםצצקע רשסךחנטצצקתס ף קרשםלםפםצצקע רשק‎םתתסס ךתםץס תךקסץס ףקשצחץס ס ךםךחץס ךשקת ך טךסטסז, רקלקיצק קץ ףטף ך תטשסצ םפהם תםץוס יהפס תךחנטצה, תףטןםץ, ת ץקשם‏קלתךקץ. םץ צם ץםצםם ץםןל ױםפקץ ס םכק נחםץ תגםתךקךטפס ךםתוץט רשק‏פטלצהם קצקבםצסח: ױםפ צםלקפזיפסךטפ םשצקצט נט תטץקלקךקפותךק ס ךהתקףקץםשסם, רשסאםץ ך ¸קץ קצ צם יהפ קלסצקף. ײםלטךצק ױםפ ס ףטרסטצ ּסץסשםת קאטחצצק תםרספסתו צט נטתםלטצסס קךםט רקפצקץקאםצצה‏, כלם ּסץסשםת ךהתרטפ ק סץםצס ָתתקסטסס רספקקך. ׁ ױםפ נטרקלקנשספ תםעאטת, אק שטנכשקץצטח לקףפטלצטח תקתטךפםצט םכק נחםץ ך קץםתף נט רקשטןםצסם צט ¸קץ נטתםלטצסס. טץט רק תםים לקףפטלצטח צם תפסבףקץ ךקפצקךטפט ױםפט. ׃טףקךה יה צס יהפס צםלקתטףס ך שטיקם ט¸שקרקשט, קצ נצטפ, אק רשס טףקץ ישטצם ץצקכקם ץקכפק קיתקחו ס ‏ןם. ׁ םץ צם ץםצםם ףטףסם-ק קתפקןצםצסח ¸ט לקףפטלצטח ך םכק ןסנצו ךצםתם. ׳צט ילם שטנקתפטצט ךתםץ טךסטףקץרטצסחץ, ס ןם נטךשט צטאצתח םפם‎קצצהם נךקצףס ס נטרסתףס ת שםיקךטצסםץ קידחתצםצסע. ױםפ שםבספ צט ךתחףסע תפאטע ף ¸קץ רקלכקקךסותח. ׳צ פסאצק רשקךםלם סצתרםףסז ס רשקךםשס, ףטף סלם שטיקט רק שטתאסתףם תצםכט, ףקכלט רקםלם צט רקפם ךהחתצחו, צטתףקפוףק רשקלךסצפקתו לםפק ת ¸סץ תטץקפםקץ «ָ¸שםק-ױם‏סףטצ», נטתשחךבסץ צט רקפקתם. ָ םץ ךשםץםצםץ ּ¸צצס ¸ששק ןם תצקךט כקךקשספ רק םפם‎קצ ת םצשקץ רק יקשוים ת נטצקתטץס. ׃קכלט קצ צט תםףצל ץקפף. ױםפ תףטנטפ: – ַ תרגתו ך ךקףנטפ, ט רקקץ ךהםל צט רקפם. ׳צ ךתרקץצספ ק נטרסתףם טצס ס םם רשםלפקןםצסס ךהרסו ףק‎ם. ׁ שםבספ נטעס ף תםים ך ףטיסצם, ט רקקץ, רשק‏קלח אםשםנ ט¸שקךקףנטפ, נטכפחצו ף צםע ך «שטצת-ָץםשסף». ״שס ¸קע ץהתפס  צםכק רקםרפםפק צט לבם. ױםפ ךקבםפ ך תפןםיצהע פס‎, ףקקשהע קףשהךטפתח תרםסטפוצהץ ףפזאקץ, ס תרתספתח סנ יטבצס צט ¸טן, כלם שטתרקפטכטפטתו טלץסצסתשטסח.  רקץםגםצסח‏, רשספםכטךבס‏ ף םכק ףטיסצם, תקחפט סבסצט, תקפה תםצקכשט‎סתקף יהפס רתה, ץטבסצףס צטףשהה אם‏פטץס, צק ךתזל כקשםפ תךם. ױםפ רשקבםפ ף תםים. ׁנ בףט‎ט, ךתשקםצצקכק ך תםצ שחלקץ ת בסשקףסץ, ףשטתצקכק לםשםךט רסתוץםצצהץ תקפקץ, נט ףקקשהץ קצ לצםץ שטיקטפ, ױםפ לקתטפ קפתקם רטפוק ס תטרקכס צט ץם‏. קיתךםצצק, צסףטףס‏ קתקיה‏ לםפ תםכקלצח ך ט¸שקרקש  ױםפט צם יהפק. ׁ ¸ק יהפק םתםתךםצצק. םץ צם ץםצםם רקאס ךתם ךשםץח צט רשקחןםצסס ¸ס‏ שם‏ לצםע, רקףט יבםךטפט רשכט, קצ קתטךטפתח צט רקת – צט ךתחףסע תפאטע. «ֽתפס יה צם ¸ט רשכט, – שטנץהבפחפ קצ, צטחכסךטח ס נטבצשקךהךטח תטרקכס, – ח יה תסלםפ תםעאטת לקץט ת סצלס ס לםוץס».  תטץקץ לםפם תסלםפ יה? ףקפוףק יה אםפקךםף צס תטשטפתח יהו קידםףסךצהץ, רקלץטפ ױםפ, קצ צם ךתםכלט ץקןם רקצחו, אק סץ לךסןם. ײטךםשצקם, צם ילו תצםכקרטלט, צטבפטתו יה לשכטח רשסאסצט צם ם‏טו לקץקע.  צםףקקשה‏ רקש כפטךצהץ םכק ןםפטצסםץ תטפק רקץםצובם טץ יהךטו. טיקט, ףקצםאצק, לטךטפט םץ טףז ךקנץקןצקתו. ׳צט רקנךקפחפט תףקפוףק כקלצק נטלםשןסךטותח ך ט¸שקרקש, כלם ך רקתפםלצםם ךשםץח רםשםל צסץ ךקנצסףטפק צםץטפק שטנצה‏ רשקיפםץ, רקץסץק תםכקלצחבצםע ףםשוץה ס צםשטניםשס‏ס. ׁ ך ק ןם ךשםץח, םתפס יהו אםתצהץ ת תטץסץ תקיקע, צטלק רשסנצטו, אק ט¸שקרקש רקץקכטפ םץ סניםכטו תתקש, ףקקשהם צםסנץםצצק ךתרה‏סךטפס ץםןל צסץ ס סצלס, ףטף קפוףק קצס קתטךטפסתו ךלךקםץ. – ָ, אםש! – צםקןסלטצצק כשקץףק שכצפתח ױםפ ך סבסצם ףטיסצםט. חןםפק בטכטח ך ץם‏קךה‏ תטרקכט‏, קצ רקלקבםפ ף רסתוץםצצקץ תקפ. נכפחצפ צט רטץחף, קרםאטטצצז תםףשםטשבםע, ס רקצחפ: טף קצק ס םתו. ׳צ ךתרקץצספ, אק סץםצצק תםכקלצח ךםאםשקץ תקתקסתח קלצק סנ ¸ס‏ צלצה‏ יפטכקךקשסםפוצה‏ תיקשסג, ףקקשהם רקתםגטם םכק ןםצט. ׁ צט רשקבפקע צםלםפם ױםפ תףשםרח תםשלם קיםגטפ יהו צט צםץ. ״שםלתקחפ ףקףםעפו ס ןסצ ך ‎םבםצםיםפוצקץ «װםעף ױסאסכטצ ׁצצ» (טף נצטאספקתו ך רטץחףם). ָ ךק ך אםתו אםכק תשטסךטז ¸ק יפטכקךקשסםפוצקם תיקשסגם, ך רטץחףם תףטנטצק צם יהפק. קנץקןצק, ןםצט ס כקךקשספט םץ, צם קצ נטיהפ. ּט ס צם ךתם פס שטךצק! סצלס ךתםכלט אטתךקךטפט ך קלצס‏ ס ם‏ ןם תיקשסגט‏, רשסאםץ לסךסםפוצק תףאצה‏. ֻפטךצקם, רק םם ץצםצסז, יהפק צם ך סלםם, ט ך קיגםתךםצצקץ רקפקןםצסס, ףקקשקם נטצסץטפס לטץה-יפטכקךקשסםפוצסה, נטתםלטךבסם ת צםע ך שטנפסאצה‏ ףקץסםט‏. ״ק תאטתוז, תםכקלצח םץ, ךסלסץק, לטתתח תק‏שטצסו ץסש ת סצלס: ¸ט נטםח צטאסצטםתח לקךקפוצק רקנלצק, ס  צםכק םגם םתו ך נטרטתם לךט אטתט, ט אסהךטח תףךםשצז רקכקל, צם קפוףק קצ ץקןם קרקנלטו. טף אק קצ ךרקפצם תרםם קידם‏טו ט¸שקרקש. ׀טםץ קצ רקישםםתח ס רםשםקלםצםתח  תםיח ך ףטיסצםם ס לקךקפוצק תףקשק תץקןם יהו ך כקשקלם. ׁ ךתם-טףס פאבם, רקןטפע, רשםלרשםלסו סצלס. ױםפ ךנחפ שיף כקשקלתףקכק םפם‎קצט ס צטישטפ תךקע לקץטבצסע צקץםש. ׳ךםספט קיםשט, םכק תטשבטח לקאו. – ״שסךם, – תףטנטפ ױםפ. – ֻקךקשס ךקע תטשסף. ײט לשכקץ ףקצם רשקךקלט רקתפהבטפתח תרקףקעצהע כקפקת קיםשה: – ַ אךתךז. – ײ, ףטף תםכקלצח יהפק ך בףקפם? – ײםפונח פס רקקאצםם, קם?  צטת יהפט ףאט ךתחףס‏ רשםלץםקך. ְק סץםצצק םיח סצםשםתם? ױםפ ךנלק‏צפ.  סצהם לצס םץ ףטנטפקתו, אק םכק לקץטבצסע קאטכ שטתתהרטםתח רק אטתחץ. ׃ רשסץםש, קיםשט תםכקלצח – חךצק ך «ףתטאםץ» צטתשקםצסס, ףטף ךהשטןטפטתו םם ץטו. ײםןםפס ךתם קה, רקלץטפ ױםפ, םשחז ףקצטף תק תךקסץס לקאםשוץס, ףקכלט סץ סתרקפצחםתח שסצטלטו פם? תםכק ףטףקע-צסילו כקל צטנטל קצס יהפס צםקיהאטעצק לשןצה – ףטף קפוףק ץקכ יהו לשןצה קם ס לקאו. ָ ױםפ פזיספ קיםס‏ לקאםשםע – ס קיםש ס ץפטלבז װסייס. ׳צ אטתק לץטפ ק קץ, אק קפוףק יפטכקלטשח סץ ףטף-ק לםשןסתח םכק ישטף ת סצלס. ׳צ, ףקצםאצק, רקצסץטפ, אק ת כקלטץס  קיםשה לקפןצה רקחךסותח סצםשםתה, ףקקשה‏ קצ צם תץקןם צס שטנלםפסו, צס רקצחו. ׳צ יהפ כקקך ף ¸קץ. ײק קצ צסףטף צם קןסלטפ, אק קצט טף תףקשק קקעלם ק צםכק ספס ילם קצקתסותח ף צםץ ת טףסץ יםנשטנפסאסםץ ס לטןם רשםצםישםןםצסםץ. ״שטךלט, םתפס תץקשםו צט לםפק קידםףסךצק, צםפונח צם רשסנצטו, אק צםפטלה ץםןל צסץ ס סצלס צם ץקכפס צם תרקתקיתךקךטו כפיפםצסז ¸קע רשקרטתס. ּםס – קצס ךםלו ךתם אךתךז. – װטלצק, צם ילםץ קי ¸קץ, – תףטנטפ ױםפ. – ױטץט לקץט? – ם‏טפט. ׳צט תףטנטפט: םתפס ה רקנךקצסבו, ח לקפןצט רםשםלטו, אק ךה ךתשםסםתו ך כקשקלם ס אקיה ה רקתטשטפתח צט ¸ק שטנ צם קרטנלהךטו. ױםפ רקלטךספ ך תםים שטנלשטןםצסם. ײ אםכק נפסותח: קיםשט רשקתק רקךקשחם תפקךט סצלס. ׳צ טף ס תפהבס, ףטף סצלס ס‏ רשקסנצקתס. – ֽתפס ץטץט רקנךקצס, תףטןס םע, אק ח, ךקנץקןצק, צםץצקכק קרקנלטז, צק רק צם נטךסתחגסץ ק ץםצח רשסאסצטץ. ײט קץ ףקצם רשקךקלט טשספק ץקפאטצסם, ס קצ תרשקתספ: – ה ץםצח תפהבסבו? – ּט, – תףטנטפט קיםשט. – ְק-צסילו םגם, קם? ָ ק  ץםצח ץצקכק לקץטבצס‏ נטלטצסע. – ּט, ףקם-אק םגם, – צם ךהלםשןטך, שחךףצפ קצ. – ֹלום פזיםנצה, זצטח פםלס, סנץםצסו קצ ס רשקחךפחו צםץצקןףק יקפובם ךטןםצסח ף ק. ׁ םגם קלצק: צטב שטנכקךקש ילם נטףקצאםצ קכלט, ףקכלט ח תקא צןצהץ. – ׃טף םים כקלצק, קם. – ׁ רםשםתטצו נךטו ץםצח קקץ! – קשקבק, קם. ױםפ או צם רשהתצפ תק תץם‏, צק תלםשןטפתח. ׁ תרשקתספ: – ּקץט ךתם ך רקשחלףם? – ּט. ק קפוףק װסייס ‏קאם ת קיקע רקכקךקשסו. – ׳לצ ץסצ. ַ ףטף שטנ ‏קםפ תףטנטו םים: סנ-נט ישס ח, ךקנץקןצק, צם תץםז רשסם‏טו לקץקע.  ט¸שקרקש  צטת  יקכ נצטם אק ךקשסתח. ״ק¸קץ ח, צטךםשצק, ךםשצתו תזלט ס יל צקאםךטו נלםתו. צקךט רטנט; ףטנטפקתו, קיםשט ךנךםבסךטפט: תףטנטו ףקפףקתו ספס צם? שקלם, צטרשסץםש: «ױקןם, רשסלץטםבו אק-צסילו רקצקךםם?» ײק ך ףקצםאצקץ תאםם שםבספט תץקפאטו. – ײ, ט תםעאטת ח ץקכ רקנךטו װסייס? – ּט, ץקןםבו. רקףקעצקע צקאס, קייס. – רקףקעצקע צקאס. ״קתפהבטפתח בקשק‏ – שיףט רםשם‏קלספט סנ שף ך שףס, ט נטםץ קצםצוףסע, נטלה‏טזגסעתח ק ךקפצםצסח כקפקתקף װסייס: – ״טרקאףט, רטרקאףט! ײ-ףט כטלטע – אק?! װסייס ךתםכלט כקךקשספט נטלה‏טזגסץתח כקפקתקץ, קאצק ך תךקס תםץו פם יםכקץ יםןטפט נט ןסנצוז ס קאםצו יקחפטתו קתטו. – ּטע-ףט רקלץטו, – תףטנטפ ױםפ. – ָ-ט, נצטז: ה תםכקלצח סכשטפט ך תצםןףס. – ּט, סכשטפט. קפוףק ¸ק צם ק. – ײ, קכלט ח צם נצטז. ״שסלםתח םים תטץקע ץצם תףטנטו. – טף ךק: ץסתת ׃םשנקצ תףטנטפט, אק לקץט ץה לקפןצה צטרסתטו רשק ךתם ‏קשקבםם, אםכק ץה ןלםץ ך ילגםץ ץםתחם. ׳צ ת צםןצקתוז רקלץטפ ק קץ, אק ךרקפצם ץקןם רקצחו ¸צנסטנץ װסייס. ֽע ך ץסשם ךתם ףטנטפקתו ךקפצזגסץ ס ‏קשקבסץ, ט ק, אק צם יהפק ‏קשקבסץ, יהתשק קישטתהךטפקתו ס נטיהךטפקתו. ּקפכק פס םגם רשקלפסתח  צםם ¸ט תאטתפסךטח רקשט צםךסצצקתס? – רקלץטפ קצ. – ״שםףשטתצק, – תףטנטפ ױםפ. – ״ק-ץקםץ, ¸ק קאםצו סצםשםתצק. – ״טרקאףט, רטרקאףט! ָ ה ץצם רקץקןםבו? – ײ, םתפס תץםז. – ױצם צןצט ףטשט ‎םךשטפח. ױםפ תץם‏צפתח: װסייס תקנלטפט תקיתךםצצז תצז תףקשקרסתו, ס רקצחסח, ףקקשהץס קצט קרםשסשקךטפט, יהךטפס רקשקע ףלט ךהשטנסםפוצםם רשסךהאצה‏ תפקך. ײק תםעאטת ¸ק צטךםפק ױםפט צט ץהתפו, אק צם ץםבטפק יה םץ תטץקץ רקתץקשםו ףטש ‎םךשטפותףקע רקכקלה. – ׃טפםצלטשו פםןס  ץםצח צט תקפם, ך ףטיסצםם. ױםפ רקלשקיצק שטתתףטנטפ םע, ףטף םכק צטעס, ס תפהבטפ קרק ץטפםצוףס‏ צקןםף. װסייס ןם שסצפטתו נט ףטפםצלטשםץ, נטיהך רשק םפם‎קצ. ״קפקןספט שיף צט שהאטכ, צם תףטנטך צס תפקךט, ךסלסץק, קיםשט. ױםפ ךהבםפ סנ תךקםכק ףטיסצםט ס רקבםפ רק טלץסצסתשטסךצקץ ¸טן, לםשןט צט שףם קפתקם םרפקם רטפוק. צםנטרצק קצ קתטצקךספתח ס רקתץקשםפ ךצסנ, צט ףסבםךבסע, ףטף ץשטךםעצסף, נטפ, כלם נט רקתפםלצסם רקפאטתט, ףטנטפקתו, צטישטפקתו םגם יקפובם צטשקל. תם ףשםתפט לפח קןסלטצסח יהפס נטצחה. קעףס סצ‎קשץטסס ס תרשטךקאצקכק יזשק רק‏קלספס צט קתשקךףס, קףשןםצצהם ץקשםץ פזלםע, תשםלס ףקקשה‏ יהפק צםץטפק ךקםצצה‏. ״םשםל תקעףטץס שםכסתשטסס רטתתטןסשקך ךהחצפסתו לפסצצהם קאםשםלס – סצהם, סנךסךטחתו, ‏קלספס טף לטפםףק, אק ףקצט צם יהפק ךסלצק. ׀ט תקעףטץס צט‏קלספקתו ךלךקם יקפובם ףטתתסשקך ס סצתרםףקשקך – לםןשצהץ רקץקכטפס תקשלצסףס, קתטךפםצצהם סנ רשםלהלגס‏ תץםצ, ס רםשםל צסץס, ףטף רטשסשט צט לסשסןםשתףקץ רפום, פםןטפס שטתרסתטצסח שםעתקך ס ת‏םץה שטנץםגםצסח רטתתטןסשקך ך תטץקפםם. ׀טלםשןףס ת ךהפםקץ ס סנץםצםצסח ץטשבשקך, ךהנךטצצהם ישטצקץ, רקלךםשכטפס תםשוםנצקע רשקךםשףם ס שטתרסתטצסם שםעתקך, ס אםפקךםאםתףקם םשרםצסם. צסנ, ףטף שטנ רקל םץ ץםתקץ, כלם תקחפ ױםפ, צט‏קלספקתו קלםפםצסם ףקץרטצסס «ֹשטצס‎», ס ףטףקע-ק ץקפקןטךהע ץןאסצט ת לפסצצהץס תךםפהץס ךקפקתטץס ס ןםפהץ בטש‎קץ ךקףשכ בםס כשקץקכפטתצק ךקנץגטפתח: – ְק נט צטכפקתו: ת ףטףקע תטס ח לקפןםצ פםםו ך ׃טצנטת-סס אםשםנ ײקךהע ׳שפםטצ?! ה אק – שםבספס רםשםףשקסו כםקכשט‎סז? ּטפס ךטץ ףטרםפוף ךפטתס, טף ךה תקךתםץ שם‏צפסתו! ׃טתתסשבט, ‏קשקבםצוףטח ישזצםףט פם לךטלטס לך‏ – לךטלטס שם‏, תטפק רשקךםפט שףקע רק כפטנטץ ס ת רשק‎םתתסקצטפוצקע ךהלםשןףקע קךםספט: – ױה ץקןםץ צטרשטךסו ךטת ס רשחץק, ת¸ש, צק ץה צם נצטםץ ףקכלט. ״קכקלט תםעאטת טףטח, אק ¸ק ףשןצקע רו ילם יקפםם תףקשהץ, ט תקסץקתו – ט ןם. ׀ט ץןאסצקע ך ןםפקץ בטש‎ם ךהחצפסתו לפסצצקע םרוז לשכסם רטתתטןסשה, ס  ףטןלקכק – תךקס, תקךםשבםצצק צםקפקןצהם, רשקיפםץה. קנפם תקעףס ףקץרטצסס «ֶצטעםל ¨עשפטעצנ» שטנהכשהךטפטתו לשכטח רטצקץסץט. קשקבק קלםהע יסנצםתץםצ, צסנףק רשסכצךבסתו, אק-ק ךקפףקךהךטפ תקשלצסף ףקץרטצסס. לח רק ךהשטןםצסז פס ס ןםתטץ, ױםפ ֹםעףםשת‎םפל פםכףק ץקכ לקכטלטותח, אק לסטפקכ שטנךקשטאסךטפתח רשסץםשצק טף: «ױצם יה קאםצו ‏קםפקתו רקרטתו צט יפסןטעבסע שםעת». «קןטפםז, ת¸ש, צק תךקיקלצה‏ ץםת צם. ׁ ףטף ךסלסם,  צטת יקפובטח קאםשםלו צט שטנישקצסשקךטצסם…»  ףטתתסש רקלצחפ צט ףפסםצט כפטנט ס ץקפף. ײט תקעףם רםשםל צסץ פםןטפ רקש‎םפו, ס יסנצםתץםצ – צם צטנקעפסךק, צק ךםתוץט צםלךתץהתפםצצק – רקתףסךטפ רפטתסףקךהץ חשפהאףקץ רק ףשטז רקש‎םפח. טףסם חשפהאףס ךהלטזתח אפםצטץ קהתחאםץספוצקכק ףפיט, תקנלטצצקכק ףקץרטצסםע «ֶצטעםל ¨עשפטעצנ» לפח תךקס‏ רקתקחצצה‏ רטתתטןסשקך – ¸פסה, ףקקשז תשםץחתח סץםו ךתם ףקץרטצסס. השטןםצסם פסט  ףטתתסשט קאטת סנץםצספקתו, ס קצ, קאםךסלצק, תףטנטפ: «םעאטת אק-צסילו תשקסץ, ת¸ש». ׃טשטצלטב ףטתתסשט רשסרקלצחפתח ס ךהאםשףצפ קלצ סנ ‎טץספסע ך תרסתףם רטתתטןסשקך – אםפקךםףט, רשסם‏טךבםכק ץצקכק שטצובם ס סץםךבםכק ךתם קתצקךטצסח רקפאסו יספם, – ט ךץםתק צםכק ךרסתטפ סץח יסנצםתץםצט. קחךבסם רקנטלס צםכק צסאםכק צם נטץםספס. טףקם ךקשספקתו ךק ךתם‏ טךסטףקץרטצסח‏, ס ױםפ ¸ק נצטפ. קפוףק צטסךצהם ספס קאםצו לטפםףסם ק ךתםכק פזלס ךםשח ך צםשבסץקתו טף צטנהךטםץה‏ «תרסתףקך צט קאםשםלו» ס «תרסתףקך ישקצסשקךטצסח» ס ך יםתרשסתשטתצקתו ם‏,  ףקכק קצס ך שףט‏. נכפחל ױםפט קתטצקךספתח צט כשררם, חךצק קפוףק אק רשסיהךבםע סנ כקשקלט ס ףטף שטנ ך‏קלסךבםע ך ט¸שקךקףנטפ. תם קצס קשח‏סךטפסתו ק תצםכט: ףטף ךסלצק, ץםםפו צם קפוףק צם ס‏פט, ט תטפט םגם נפםם. ײם תרםפ קצ רקלץטו קי ¸קץ, ףטף ךצקךו רשסיהךבסם ןם שטתךקשספסתו ך תקפקףם ךקףנטפט. װסבו צםץצקכסם סנ ךקתוץסלםתחס התחא רטתתטןסשקך, םןםלצםךצק רשק‏קלחגס‏ אםשםנ םצשטפוצהע נטפ, רקלצסץטז כפטנט ךךםש‏ – לט, כלם רקץםגטםתח טלץסצסתשטסח, ט תםכקלצח טףס‏ יהפק םגם ץםצובם, רק¸קץ רקאס צסףק צם נטץםאטפ ױםפט, תקחךבםכק «טץ ס תץקשםךבםכק ךצסנ. ּפח יקפובסצתךט רטתתטןסשקך ט¸שקרקש – ¸ק טךסטשםעתה ס תטץקפםה. ױצקכסם, צטךםשצק, רקצחסח צם סץםז ק קץ, אק ך ט¸שקרקש ךקקיגם םתו תפןםיצהם ףטיסצםה ספס ףטףטח-פסיק טלץסצסתשטסח, ך ק ךשםץח ףטף ¸ק תפקןצהע, ‏קו ס צםךסלסץהע ץם‏טצסנץ, תקתקחגסע סנ תקםצ פזלםע, – ץם‏טצסנץ, ףקקשהע לקפןםצ שטיקטו לפח קכק, אקיה ט¸שקרקש ץקכ ‎צףסקצסשקךטו. ײק ץקןם יהו, ¸ק ס ף פאבםץ, רקלץטפ ױםפ, תרתףטחתו רק ¸תףטפטקש ךצסנ. ֽתפס יה פזלס יקפובם נצטפס, קצס ךהחךספס יה ס צםלקתטףס ך שטיקם ט¸שקרקשט, ס ק, ףטףסץס ¸ק אשםךטק לפח צס‏ קרטתצקתחץס, ס ןם צם ת טףסץ תרקףקעצהץ תםשלםץ קרשטךפחפסתו יה ך רו. ׳אסךבסתו ך םצשטפוצקץ נטפם, ױםפ צטרשטךספתח ף ףשהפ, נטצסץטםץקץ «שטצת-ָץםשסףקע». ׃קכלט קצ רשק‏קלספ ץסץק תקעףס שםכסתשטסס רטתתטןסשקך, םכק קףפסףצפ קלסצ סנ סצתרםףקשקך: – ּקישהע ךםאםש, ץסתםש ֹםעףםשת‎םפל. ה סגםם ץסתתסת װסךסצכתקצ? װזיקרהצטח בףט, רקלץטפ ױםפ: ףטף יה צס יהפס נטצחה פזלס,  צס‏ ךתםכלט צטעלםתח ךשםץח לפח תרפםםצ ס צטיפזלםצסח נט לשכסץס פזלוץס. ׁצםשםתצק, ץצקכסם פס תךחנהךטז םכק סץח ת סץםצםץ טצס? – ּט, – תףטנטפ קצ. – ׁץםצצק םם. ׁצתרםףקש ףסךףקץ ףטנטפ צט לךםשו, צט ףקקשקע נצטאספקתו: «קפוףק לפח רםשתקצטפט ףקץרטצסס». – ׳צט טץ, ץסתםש ֹםעףםשת‎םפל.  צטת  יהפט ץטפםצוףטח צםרשסחצקתו. ױסתתסת װסךסצכתקצ ףטף שטנ ¸סץ נטצסץטםתח.  ץטפםצוףקע כקתסצקע, ףקקשז צםשםלףק סתרקפונקךטפס לפח קתקיק ךטןצה‏ רםשתקצ, כשקץףק ךת‏פסרהךטפט לםךבףט ך ‎קשץם ףטתתסשט. טצח װסךסצכתקצ תטלספט םם צט תפ. – תרקףקעתח, – לםפקךסק תףטנטפט טצח, – תרםבסו צםףלט. ״קכקךקשסץ, ףקכלט ה רשסלםבו ך תםיח. ׁ טצח קןם תםפט, שטנכפטלסך נףז ‎קשץםצצז זיף.  ףקץצטם יקפובם צסףקכק צם יהפק. פהבטפקתו פסבו ךת‏פסרהךטצסם לט כלםפ ךקנלבצהע ףקצלססקצםש. ױםןל לךץח ןםצגסצטץס יהפק רשסץםשצק רחצטלטו פם שטנצסה. ּםךבףם םלךט סתרקפצספקתו לךטלטו, ט טצם – רקל‏קלספק ף תקשקףט. ײק כפחלח צט צםם, טצח רקאךתךקךטפט, אק ס‏ שטנלםפחם ףלט יקפובטח רשקרטתו. ׁ רשקרטתו ¸ט, קידחתצחפטתו, ךסלסץק, םץ, אק טצח ןם יהפט נטץןםץ – ‏קו ס צםלקפכק ס לטךצק, צק ךתם ןם יהפט. קשקע שטנ נט תםכקלצחבצסע לםצו קצט לץטפט ק תךקםץ ךקנשטתם.  רםשךהע שטנ ¸ט ץהתפו ץםפוףצפט  צםם, ףקכלט, שטתאםתהךטח שקץ ךקפקתה, קצט נטץםספט תםשםישחצהם צסס ך תךקםע ףקשקףקע כתקע חשףק-שהןםע כשסךם. םלסצה תטפק ףלט יקפובם, אםץ רשסץםשצק ץםתח קץ צטנטל, ףקכלט קצט ךרםשךהם קישטספט צט ¸ק ךצסץטצסם. ׁ תצקךט, ףטף קכלט, קצט רקלץטפט ק קץ, אק תקשקף פם – שיםן, ףקכלט ןםצגסצט לקפןצט ןם אםףק רשםלתטךפחו תםים, ףלט ס נטאםץ קצט סלם, – צם נט כקשטץס. ָ ףשקץם קכק, קצט םגם לץטפט, אק אםשםנ רחצטלטו פם םם תקיתךםצצקע לקאםשס ילם תקפוףק ןם, תףקפוףק ¸קע ״¸תס ץס, ףקקשטח שהלטפט תםעאטת רםשםל צםע. םץ ךשםץםצםץ ״¸תס ךהםשפט רקףשטתצםךבסם כפטנט יקפובסץ רקפקצחצהץ רפטףקץ, ףקקשהע לטפט םע טצח, ס, םגם לטךחתו ק תפםנ, רשקסנצםתפט: – ׳צס יה צסףקכלט תםים צם רקנךקפספס… טף כשיק שטנכקךטשסךטו לקץט… לטןם ת ןםצקע. – ¨ק ה רשק רטתתטןסשקך? ּםךבףט ףסךצפט. – ּט צם, ץצקכסם טף שטנכקךטשסךטז ס לקץט, – תףטנטפט טצח. – ק ךהעלםבו נטץן, ״¸תס, ךקנץקןצק, ס םים רשסלםתח ת ¸סץ תקפףצותח, ‏קו ח ס צם רקןםפטפט יה םים טףקכק. סלסבו פס, ףקכלט  ץןאסצה פקץטזתח רפטצה, קצ ךםלם תםיח, ףטף תקשךטךבסעתח ת םרס ץםלךםלו, –  ה רשטךט. – ַ ןם קאםצו תטשטזתו… ץה ךתם תטשטםץתח… ךםתו תםכקלצחבצסע לםצו ס ךאםשט קןם… ס רקנטךאםשט… ײק קצס טף ת צטץס שטנכקךטשסךטז… – ה ‏קאםבו תףטנטו, קצס ךםל תםיח טף, ילק ¸ק ה תשקספט ישטצ. רםסטפוצק, אקיה קתפקןצסו סץ ןסנצו. – ּט… ָ רקקץ רקלקבםפ ¸ק ץןאסצט… ּק צםכק ח םגם ףטף-ק לםשןטפטתו… – ְק ןם ךתם-טףס רשקסנקבפק? ױםצח ךםלו ךהנךטפס, ףקכלט תףטצלטפ ןם ףקצאספתח. ּםךבףט רקתםרםצצק צטאטפט תרקףטסךטותח. – ײ…  צםכק יהפ יספם צט שםעת תםץולםתח לךט, ט שםעת קץםצספס סנ-נט צםרקכקלה. ױה לקתטפס םץ ץםתק צט תק אםהשצטלטהע, צק קצ צט צםכק קרקנלטפ. ֻקךקשס, אק יהפ ך שםתקשטצם ס צם תפהבטפ, ףטף קידחךספס רקתטלף. –  שםתקשטצט‏ רקתטלף צם קידחךפחז, – תףטנטפט טצח. – ׳י ¸קץ ךסתס קידחךפםצסם, ט ףשקץם קכק, ¸ק צטרםאטטצק צט ךתם‏ ץםצז. – ַ םץ טף ס תףטנטפט, ץסתתסת װסךסצכתקצ, ףקכלט קצ רקלקבםפ ףק ץצם. ײק קצ רשקלקפןטפ כשיסו. םפ תםיח טף, קאצק ¸ק ח ךסצקךטט, אק קצ קרקנלטפ צט רקתטלף. ףטנטפ, אק ךתם ץה יםנשףסם ס תרסץ צט ‏קל. – ָ ה ךהנךטפט תטשבםכק? – ּט, צק קצ יהפ נטצח. ױה ךתם יהפס קאםצו נטצחה. – ְק ןם יהפק לטפובם? – ַ לטפט ¸קץ רטתתטןסש ץםתק ך לקרקפצסםפוצקץ קתםףם, צט שםעת לךםצטלטו לךטלטו לךט. – ײ ס אק לטפובם? – ׳צ תרשקתספ, ףטףקע טץ יל רקףטנהךטו ‎ספוץ. ַ ךהחתצספט, ס קכלט קצ תףטנטפ, אק ךסלםפ ¸ק ‎ספוץ. ׁ תצקךט תטפ ץצם כשיסו. ׳צ ןםפטפ תץקשםו ק ‎ספוץ, ףקקשהע לקפןצה יהפס רקףטנהךטו צט קץםצםצצקץ שםעתם. ׁ תרשקתספ, ץקכ ח םץ לטו יספם צט טףקע שםעת, כלם רקףטנהךטז ¸ק ‎ספוץ. ָ ךםלו  תקעףס קפרספטתו עץט רטתתטןסשקך. ׁ ףקם-ףק סנ צס‏ תטפ כשקץףק ךקשאטו, אק ח-לם םפם בםךםפזתו. ײ ס ךק, ףקכלט קצ תצקךט תרשקתספ ץםצח צטתאם ‎ספוץט,  ח… – ּםךבףט רקץקפאטפט. – ׳אםךסלצק, ¸ק צטנהךטםתח – תקשךטפטתו. – ׁ בךהשצפט םץ ך פסק שטתרסתטצסם? – רקלתףטנטפט טצח. ״¸תס ץס ףסךצפט – ךסל  צםם יהפ כפיקףק צםתאטתצהע. ׃טנטפקתו, קצט ךק-ךק תצקךט נטרפטאם. – ּט. טץט צם נצטז, אק צט ץםצח צטבפק, ץסתתסת װסךסצכתקצ… ַ בךהשצפט םץ שטתרסתטצסם אםשםנ תקעף. ׁ תףטנטפט, רתו תטץ ךהיסשטם תםים שםעת. – ײטלםזתו, – נטץםספט טצח, – ה רקרטפט ך צםכק. ּםךבףט רקלצחפט צט צםם כפטנט. םרםשו ךץםתק תפםנ ך צס‏ ןם רקחךספטתו תץםבסצףט. – ׃קצםאצק, רקרטפט. – ׁ, תפקךצק אק-ק ךתרקץצסך, ‏ס‏סףצפט: – ה יה ךסלםפס םכק ‎סנסקצקץסז! ׳צ יהפ רקשחתםצ. – װסק םם תצקךט רשסצחפק תםשוםנצקם ךהשטןםצסם. – ָ רקקץ… – ַ נצטז, אק רשקסנקבפק רקקץ. ה שטנשהלטפטתו, אק ךרקפצם םתםתךםצצק. ׀טםץ םיח קרשטךספס תזלט, אקיה לטו ךהרפטףטותח. ײ, ט םרםשו ךקנוץס טףתס ס קרשטךפחעתח לקץקע. ּםךבףט ך סנץפםצסס תטךספטתו צט צםם. – ה ‏קסם תףטנטו… ¸ק ךתם? – ׃קצםאצק. ָ ה אק, לץטפט – םיח תםעאטת ךקפח? – ַ… ח צם נצטז. – ױה ילםץ ךהצןלםצה םיח ךקפסו, ״¸תס, ‏קו צטץ ¸ק ס קאםצו צםרשסחצק, – נטץםספט טצח, – םתפס רקלקיצטח סתקשסח רקךקשסתח. ײק ה ךםלו יקפובם צם ילםבו, רשטךלט? ײסףקכלט? ּםךבףט שםבסםפוצק נטץקטפט כקפקךקע. – ײם, צם יל. ײם ץקכ קידחתצסו רקאםץ, צק ח ךםשלק נצטז, אק ךק ךקשקע שטנ טףקכק צם תלםפטז. – קכלט רקתטךסץ צט ¸קץ קאף. ֽתפס, ףקצםאצק, םים צם ‏קאםתח נצטו, אק רשקסנקבפק רקתפם קכק, ףטף םיח ךםפס. – ׳אםצו ‏קאםתח. – ׳לסצ סנ תקחךבס‏ ך קאםשםלס רקלקבםפ ף תקעףם ס נטחךספ, אק ךתם תפהבטפ ס ךסלםפ.  צםכק םתו לקאו טףקכק ןם ךקנשטתט, ףטף ה, תףטנטפ קצ, ס םתפס יה ףק-ק שטנכקךטשסךטפ טף ת םכק לקאםשוז, קצ יה תקיתךםצצקשאצק שטתףךטתספ םץ צקת. קכלט לשכקע אםפקךםף סנ קאםשםלס – קצ קתטךספ תךקז ‎טץספסז ס טלשםת – תףטנטפ, אק, םתפס ק צט‏טפ צט םיח רקןטפםתח, רתו םכק סנךםתח ס קצ נטתךסלםםפותךם, ףטף ךתם יהפק צט תטץקץ לםפם. – טצח פהיצפטתו. – טף אק, ףטף ךסלסבו, צט תךםם םתו ס תפטךצהם פזלס. – ַ נצטז, – תףטנטפט לםךבףט. – ׁ‏ צםץצקכק, צק ףקכלט רקרטלטםתח טףקע ץספהע, רשסחצהע אםפקךםף, ‏קאםתח קיצחו םכק ס שטתםפקךטו. – ׃ תקןטפםצסז, צטץ ¸קכק צםפונח – ףטף צםפונח בךהשחו ך רטתתטןסשקך שטתרסתטצסםץ. ױה לקפןצה ףק ךתםץ קצקתסותח קלסצטףקךק ס יהו ךםןפסךהץס, לטןם ףקכלט רטתתטןסשה צם קאםצו-ק ךםןפסךה ת צטץס. – ׃קצםאצק, ץסתתסת װסךסצכתקצ.  ״¸תס ץס ךתם ילם ך רקשחלףם, שםבספט טצח. ּםךבףט צם תטצם רקלטךטו נטחךפםצסם קי ‏קלם, ףטף ¸ק לםפטפס לשכסם, רקרטך ך רקלקיצז רםשםלשחכ. ֹקפםם קכק: תםעאטת, תרקףקסךבסתו, ״¸תס תפקךצק רשקבפט נטףטפף, ט ¸ק םגם רשסכקלסתח םע ך ילגםץ. ּט, רקלץטפט טצח, קלצקץ יקכ סנךםתצק, תףקפוףק צןצק ךהלםשןףס, לט ס ךםשלקתס לפח קכק, אקיה שטיקטו ת רטתתטןסשטץס – צט פזיקץ רקת. נחו ‏קח יה תפןי ישקצסשקךטצסח. ׳צט רקצסץטפט, אק תקשלצסףטץ ¸קע תפןיה ך כקשקלתףס‏ קלםפםצסח‏ לקתטםתח, צטךםשצק, םגם יקפובם, אםץ םץ, ףק שטיקטם נלםתו, ך ט¸שקרקש.  ם‏ רקש ףטף צטאטפתח ישטצ, סץ רשסבפקתו קרקךםתסו רק םפם‎קצ צםתףקפוףק התחא רטתתטןסשקך ק נטלםשןףט‏ ס סנץםצםצסס שטתרסתטצסח. ׀טצסץטותח ¸סץ צסףק צם פזיס, רקתףקפוף רקלקיצהם נךקצףס צםסנץםצצק ךהנהךטז שטנלשטןםצסם ס צםשםלףק ףקצאטזתח רםשםרטפףקע. טףקם ךרםאטפםצסם, ילק נטלםשןףט ךהפםט ספס רשספםט ךלשכ רשקיןלטם לשםץפזגסע ך אםפקךםףם סצתסצף לסףטשח. ױןאסצט צס ת קכק צס ת תםכק קישבסךטם צט צםנצטףקץז ןםצגסצ רקקף קתףקשיפםצסע – לטןם פזלס, קיהאצק ךםןפסךהם ס ץחכףסם, תטצקךחתח חנךסםפוצהץס ס כשיח. ןם ךתםכק רקאםץ-ק סץםו לםפק ת םץס, ףק פםס ך ײוז-ׂקשף. קשלצסףס קףטנהךטפסתו רשםלרשםןלטו רק םפם‎קצ רטתתטןסשקך צט ײוז-ׂקשף ק צקךה‏ נטלםשןףט‏ ספס קץםצט‏ שםעתקך, – פאבם פסבסותח ץםתט, אםץ רקלךםשכטו תםיח כשטל קתףקשיפםצסע, ףקקשהע, קצס נצטפס, קישבסתח צט צס‏. טצח אטתםצוףק נטלץהךטפטתו צטל רשסחכטםפוצקע תספקע, ףקקשקע קיפטלטם ײוז-ׂקשף ס ףקקשטח תפקךצק יטספפט רקשטןטם ךתחףקכק, ףק תשםץסתח לט: תקס אםפקךםף תקישטותח ך רו – ס קצ ןם ץסשטם ק ןםפטצסח רקיהתשםם לקישטותח לק םפס. טצח נצטפט, אק ףקכלט תםכקלצחבצחח פס‏קשטלףט תרטלם, ץצקכסם רקלטל רשקבםצסם ק שטתאםם – ס סנ תפןיה ישקצסשקךטצסח, ס סנ לשכס‏ תפןי. טף יהךטפק ךתםכלט. ֹלם ס צםתףקפוףק תפאטםך צםשךצקכק שטתתשקעתךט – רשםסץגםתךםצצק תשםלס לםךבםף רקץקפקןם, יקפםם קתשק שםטכסשזגס‏ צט יםתטףצקתו ס כשיקתו. ײם טף-ק רשקתק ךתםכלט יהו ךםןפסךקע, לטןם םתפס ה סץםםבו ‏קשקבז שםצסשקךף. ׁ, לץטח קי ¸קץ, טצח רקשטלקךטפטתו, אק תץםפט תרקףקסו ״¸תס ץס ס לםךבףט םרםשו ןם טף צם רקתרס.  לךםשו רקתאטפס. ׳צט רשסקףשהפטתו, ס צט רקשקכם רקחךספתח ױםפ ֹםעףםשת‎םפל. ׳צ יהפ ך ץם‏קךה‏ תטרקכט‏, ת םרפהץ רטפוק, רםשםףסצהץ אםשםנ שף. – ַ רשק‏קלספ ץסץק, – תףטנטפ קצ. – ױקכ נטעס רקנןם, םתפס ךה נטצחה. – ײם-צם, נט‏קלסם. – טצח שטלקתצק פהיצפטתו רשס ךסלם םכק. – ַ תףקשק קתךקיקןתו. ׳צט ךצסץטםפוצק תץקשםפט צט ױםפט, רקףט קצ בםפ ף צםע, ס רקלץטפט: « צםכק תטפהע ךסל». ״קקץ תצקךט רקךםשצפטתו ף לםךבףם, נטרקפצספט יפטצף ס רשקחצפט םע. – ״םשםלטע ¸ק לסתרםאםש טףתס, ״¸תס, קצ קרשטךס םיח לקץקע. ׳לק‏צס ףטף תפםלם ס ךה‏קלס נטךשט צט שטיק. ײטלםםץתח ךסלםו םיח יקלשקע ס ןסנצםשטלקתצקע. ׃קכלט לםךבףט בפט, טצח רקךםשצפטתו צט ךשטגטזגםץתח ףשםתפם פסקץ ף ױםפ ס ךםתםפק תףטנטפט: – ײ, ט םרםשו נלשטךתךעם. ױםפ תפקןספ כטנם, ףקקשז רשסצחפתח יהפק רשקתץטשסךטו, ס פהיצפתח. – ״שסךם! – ״קפאספס ץקז נטרסתף? – ַ ףטף שטנ רשסבםפ נטםץ, אקיה רקיפטכקלטשסו ךטת. קח, צטךםשצק, ס יםנ קכק נטבםפ יה. – ׁ, ףסךצך צט לךםשו, נט ףקקשקע קפוףק אק סתאםנפט ״¸תס, תרשקתספ: –  אםץ לםפק? ״םשםצטרשחןםצסם? – ּט. – ׁ טצח שטתתףטנטפט, אק רשקסנקבפק. ױםפ ‏ץהףצפ. – ״שסנצטותח, ח קןם תטפ. ױקןם, ס ץםצח קרשטךסם לקץקע ך טףתס? טצח סתרהזגם רקתץקשםפט צט צםכק. נכפחל םם «חתצה‏ כקפיה‏ כפטנ רשקצסףטפ ך תטץז לב. ׳צט תסלםפט, תפםכףט תףפקצסך כקפקך, – ך פאט‏ תךםט, רטלטךבםכק ת רקקפףט, ךקפקתה םם קפסךטפס ץםלוז. ״פקצק רשסכצטצצהע ‎קשץםצצהע ףקתזץ רקלאםשףסךטפ ןםצתךםצצז קףשכפקתו םם קצםצוףקע תשקעצקע ‎סכשה. ׁ ױםפ ןם צם ך רםשךהע שטנ ךלשכ רקאךתךקךטפ, לק אםכק קצט ןםפטצצט ס ףטף םץ ת צםע ‏קשקבק. – ײטלק רקלץטו, – תףטנטפט קצט. – ְק ן, ח, רקןטפע, קרשטךספט יה ךטת צט טףתס, םתפס יה ךה רקם‏טפס ףק ץצם ס תקכפטתספסתו  ץםצח רקקיםלטו. ַ יה רשסכקקךספט ךטץ, תףטןםץ, בםצז םפחסצ. ׳צ רקץםלפספ, ךנךםבסךטח ךתם «נט» ס «רשקסך», נטםץ ת תקןטפםצסםץ קשסטםפוצק רקףטאטפ כקפקךקע. – ׳אםצו יה ץצם ‏קםפקתו, צק…  צטת  תקפוףק צםרקפטלקף, ט ףשקץם קכק, ץצם תףקשק צטלק יהו ך כקשקלם. – ׳צ רקלצחפתח. – ײק ףק‎ם ץה ךהרסו ץקןםץ. – קשקבק. ױםפ קףשהפ לךםשו, רשקרתספ טצז ךרםשםל ס ךהבםפ ךתפםל נט צםע ך בץצהע, נטיסהע פזלוץס נטפ. קעף «שטצת-ָץםשסףס» קתטןלטפט קפרט – צטשקל נלםתו תטפק םגם יקפובם, אםץ שטצםם, ףקכלט ױםפ רשק‏קלספ ץסץק. – ״שסלםתח רקקשקרסותח, – תףטנטפט טצח. – ױצם םגם לךט אטתט לםןשסו. ׁ קצס תטפס רשקיסשטותח תףךקנו קפר, ק ס לםפק קי‏קלח כשלה יטכטןט, – טצח בפט ץםלפםצצםם קיהאצקכק, רשסתרקתטיפסךטחתו ף ױםפ. ׳צט נטץםספט, אק קצ תספוצק ‏שקץטם. ׁ םע נט‏קםפקתו ךנחו םכק רקל שף, רקץקאו, צק קצט רקצסץטפט, אק ¸ק צםךקנץקןצק. ׳צט ךםלו ך ‎קשץם, ט תרפםצס ס יםנ קכק שטתרשקתשטצחזתח תפסבףקץ יהתשק.  רקתפםלצםם ךשםץח ס‏ ת ױםפקץ אטתםצוףק ךסלםפס ך קיגםתךם לשכ לשכט, ס טצח צם תקץצםךטפטתו, אק ץטבסצט תפ‏קך, שטיקטךבטח ך ט¸שקרקש תק תףקשקתוז» לקסתקשסאםתףקכק םפםכשט‎ט ך לןצכפח‏ ספס תקךשםץםצצקע תאםצק-ךהאסתפסםפוצקע ץטבסצה, ןם נטשםכסתשסשקךטפט ¸ק קיתקחםפותךק. ״ק ךתםע ךםשקחצקתס, ךתם תפןטגסם ט¸שקרקשט תאסטפס, אק קצט תרס ת ױםפקץ, ‏קח ¸ק יהפק ס צם טף. ׳צס צטרשטךפחפסתו תםעאטת ך «׃ט‎ם נטקיפטאצה‏ רספקקך» ך םצשטפוצקץ נטפם. – ׃תטס, צטתאם בםצקע םפחסצה, – תףטנטפ ױםפ. – ײם ץקכפס יה ץה תשקסו ¸ק רסשבםתךק ך לשכקם ךשםץח? קח יה רקתפםנטךשט? טצסצק רשסכפטבםצסם נטתסכפק םכק ךשטתרפק‏. ״שטךלט, קצס ןם צם שטנ ךתשםאטפסתו ס רשקךקלספס ךץםתם ךשםץח – נט שזץףקע ךסצט ספס ך שםתקשטצם נט קיםלקץ, – צק לק תס‏ רקש טצח צם רשסכפטבטפט םכק ף תםים. רקפצם ךקנץקןצק, אק ס צט ¸ק שטנ קצט רשסכפטבטפט ךתםכק פסבו צט קיםל. ׳לצטףק… ץקכפק יהו ס סצטאם.  צםףקקשה‏ רקש ױםפ אךתךקךטפ, אק םתפס קצס יל ךתשםאטותח צם קפוףק צט שטיקם, ס‏ קצקבםצסח, םתםתךםצצק, ץקכ רקעס לטפובם. ײק קצ צם תףקשחפ תקיהסע: סצתסצף רקלתףטנהךטפ םץ, אק שקץטצ ת טצםע ץקןם רםשםשטתס ך צםאק יקפםם תםשוםנצקם, אםץ פםכףסע ‎פסש, ס כפיקףק ךפםאו ס‏ קיקס‏. ָ ױםפ צטלק יהפק םגם אסהךטו תךקס קצקבםצסח ת סצלס. פטלסו ס‏ ילם צם טף-ק רשקתק, םתפס ךקקיגם לטתתח; אםפקךםף צם ךתםכלט ץקןם תרשטךסותח תק ךתםץס רשקיפםץטץס, ףקקשהם צטךטפסךטזתח צט צםכק. װזיקרהצטח בףט, רקלץטפ ױםפ: ףקכלט ישטף רשקאםצ, נטךםתס שקץטצ פםכףק, ט ךק ףקכלט ישטף שטתרטלטםתח – כקשטנלק שלצםם. ׁ ךתם ןם תפסבףקץ יהפק נטץטצאסךק רשסכפטבםצסם טצס, אקיה רשקעס ץסץק צםכק. – ״קתפםנטךשט ךקתףשםתםצום, – צטרקץצספט קצט. – ַ צם לםןשז, צק םתפס ךה תץםםם קתךקיקלסותח, ק ץצם ¸ק לטןם לקיצםם:  ץםצח ילם יקפובם ךשםץםצס. ױםפ פהיצפתח. – ״שס תךםאט‏ ס ת ךסצקץ? ׳צ תקךתםץ נטיהפ, אק רקתפםנטךשט ךקתףשםתםצום. ײק םץ ךתם שטךצק רשסלםתח רקם‏טו ך ט¸שקרקש: לטןם םתפס ישטצ ס‏צם, קצ קתטךס תפםלה. ײ, ט סצלס – קצט תטץט יםנ ךתחףס‏ קידחתצםצסע צם שטנ םנןטפט ףלט-ק רק ךקתףשםתםצוחץ. טצח ךצםנטרצק קתףקאספט ך תקשקצ, תרטח לקשקכ נטרה‏טךבםץתח אםפקךםף, נט ףקקשהץ תפםלקךטפ צקתספוגסף ך ףשטתצקע ‎שטןףם, קפףטךבסע רםשםל תקיקע םפםןף, צטכשןםצצז אםץקלטצטץס; רקךםש‏ צס‏ פםןטפס םצצסתצהם שטףםףס ס רטפףס לפח כקפו‎ט. «װםס ףלט-ק צט זכ», – צם יםנ נטךסתס רקלץטפט טצח. – ׳'ףםע, – תףטנטפט קצט, ףקכלט קצס ת ױםפקץ תצקךט קףטנטפסתו שחלקץ. – ״שס תךםאט‏ ס ת ךסצקץ. ׃טף קפוףק קצס ךקבפס ך ףט‎ם, שטניסצטח ץםשלקםפובט, תשטנ נצטך ױםפט, רקלקבפט ף צסץ ס רשקךםפט ך לטפוצסע כקפ ף ץטפםצוףקץ תקפסף, צט ףקקשקץ תקחפט לקגםאףט «׀טצחק» ס נט ףקקשהץ קיהאצק קיתפןסךטפס טלץסצסתשטסז. ׳רתףטחתו צט תפ, ױםפ נטםרספתח נט צקןף תקפט ס, רקףטאצךבסתו, ‏ךטספתח נט שף טצס. ¨ק צם ףשהפקתו ק נקשףקע ץםשלקםפובס, ס קצט תץם‏צפטתו. «ױטבסצט תפ‏קך ןם כקקךס קאםשםלצקע יזפפםםצו», – רקלץטפט טצח. – ײ ס קפרט, – תףטנטפט קצט, – ךה ףקכלט-צסילו ךסלםפס טףקם? תם ¸ס שס לצח – רשקתק תךםקרשםתטךפםצסם. ױםפ קףסצפ ךנכפחלקץ רםשםרקפצםצצקם ףט‎ם; תףךקנו כפ כקפק תקך ץקשנחצףקע רשקשהךטפתח נךקצ רקתלה. ׀ט תםףפחצצקע לךםשוז ףקפה‏טפקתו צםתרקףקעצקם ץקשם כקפקך. – ֽתפס ךה תאסטםם, אק  צטת תםכקלצח תקפרקךקשםצסם, – נטץםספ קצ, – רקלקןלסם, רקףט -5ָ ךקעלם ך תשקע. – ׀צטז. ױה ס תםעאטת םלךט תרשטךפחםץתח, ףקכלט פםח «יקסצכס תםץותק תקשקף תםץו», ט םתפס רשסלםתח שםכסתשסשקךטו תשטנ התחא רטתתטןסשקך… ײם רשסךםלס כקתרקלו! – טצח תקלשקכצפטתו. – ָ רשםלתטךפחםם תםים, אק ילם ךקשסותח, ףקכלט ךתם קצס צטאצ רקפאטו יטכטן? ּטןם לץטו קי ¸קץ צםק‏קט. – ײם קפוףק ךטץ, צק ס ץצקכסץ לשכסץ צםק‏קט, ‏קח סץ-ק תפםלקךטפק יה נטלץטותח – ס ןם תםעאטת. – ױםפט נטיטךפחפק ק, אק ס‏ יםתםלט, צם תרםך צטאטותח, רםשםתףקאספט צט טךסטסז. תם, תךחנטצצקם ת שםעתטץס ס תטץקפםטץס, רשסחכסךטפק טצז ףטף ץטכצס, ס קצט פזיספט כקךקשסו קי ¸קץ. װזיספ ¸ק ס ױםפ, אםץ קאטתס ס קידחתצחפקתו ק, אק םץ צשטךספקתו יהךטו ך םם קיגםתךם. – ׃ק ןם םגם צם ןםפטם צטל ¸סץ נטלץהךטותח? – ם, ך אוםץ ךםלםצסס צט‏קלחתח צטנםץצהם תקקשןםצסח – ט¸שקךקףנטפה, ךנפםצק-רקתטלקאצהם רקפקתה ס שפםןצהם לקשקןףס. ֹקפובסצתךק ךםלם תםיח טף, קאצק שםטףסךצהם תטץקפםה ךתםכלט יל טףסץס, ףטף תםעאטת. ׳צס תאסטז, אק םתפס תסלםו ס‏ק ס תרקףקעצק, צקךהם יקפובסם תטץקפםה צם רקחךחתח ס צסףטףס‏ תפקןצקתםע צם ךקנצסףצם. ׁ רםשםתשטסךטו צטנםץצהם תפןיה צם רשסלםתח. – ײק ךק ךתם‏ ט¸שקרקשט‏ סלם טףקם יקפובקם תשקסםפותךק, – נטלץאסךק נטץםספט טצח. – תזל, ףלט צס רשספםסבו. ױםפ רשםלפקןספ םע תסכטשם, צק קצט קשסטםפוצק רקףטאטפט כקפקךקע. קכלט קצ נטףשספ תטץ. –  יקפובסצתךם תךקםץ ¸ק תשקסםפותךק – ךתםכק פסבו נטרפטה, צםיקפובסם סנץםצםצסח ס שטתבסשםצסח ט¸שקרקשקך, רקתשקםצצה‏ ך רחסלםתחה‏ ספס ך צטאטפם בםתסלםתחה‏ כקלקך. ״קףט לפח ילגםכק רקאס צסאםכק צם לםפטםתח. ֽתו, ףקצםאצק, סתףפזאםצסח – צטרשסץםש, װקת-ָצלןםפםתתףסע ט¸שקרקש, ספס ט¸שקרקש טץרט ךק פקשסלם, ספס ּטפפטת-קש-¸ש. ¨ק יל רםשךהם ך ץסשם ט¸שקרקשה, כקקךהם ף רשסםץ צקךה‏ כסכטצתףס‏ שםטףסךצה‏ ס תךםש‏נךףקךה‏ תטץקפםקך. ײםרפק‏ק קיתקס לםפק ך ט¸שקרקשט‏ ׃טצנטת-סס, וזתקצט ס קשקצק. ֽתו רפטצ שםףקצתשףסס טצ-שטצסתתףקכק ט¸שקרקשט, ‏קח צטבס רקפססףס ץקכ ¸ק נטךטפסו. ק, רקןטפע, ס ךתם ך םךםשצקע ָץםשסףם. – ָ ך ֽךשקרם? –  ֽךשקרם – קלצק תטשום, – תףטנטפ ױםפ, – ףשקץם ״טשסןט. ײקךהע תםךםשצהע ט¸שקרקש, ףקקשהע נטץםצס װם-ֹשןם, ילם, רקןטפע, קלצסץ סנ פאבס‏. ָ ך װקצלקצם טףטח יםתקפףקךגסצט, ףטףז תרקתקיצה תקנלטו קפוףק טצכפסאטצם. – ׳צ רקץקפאטפ, נטלץטךבסתו. – רשקאםץ, צם צטלק רשסצסןטו לשכסם תשטצה:  צטת  תטץס‏ רפק‏ס לםפט. ײוז-ׂקשף ך ןטתטזגםץ תקתקחצסס, ‏קח ך ט¸שקרקש ׃םצצםלס ס רשקסנךקלחתח צםףקקשהם סנץםצםצסח, צק תפסבףקץ ן נטיסק צםיק צטל כקשקלקץ. ףקשק ח תטץ תטצ םנלסו לט קפוףק רקםנלקץ. טבסצכקצ םגם ףקם-ףטף תרשטךפחםתח, ‏קח ײטסקצטפוצהע ט¸שקרקש – ¸ק ןףטח להשט. ָ ךק ט¸שקרקש ּטפפםתט – ¸ק כסכטצתףסע בטכ ךרםשםל. טצק ספס רקנלצק ס ך ְסףטכק רקעץ, אק קצס קתטפס צט לךטלטו פם, – ױםפ רקץקפאטפ, רקלץטפ. – ״קץצסם, ך ם כקלה, ףקכלט תטפס פםטו רםשךהם שםטףסךצהם, אק ךקשספקתו ך ט¸שקרקשט‏, רקתשקםצצה‏ ך שטתאםם צט ּ—4 ס «ףקצתםפפםעבצ»? – ״קץצז, – תףטנטפט טצח. – ַ סץםצצק ך טףקץ ס שטיקטפט. ׁ ך קיהאצהם-ק לצס צם רשקקפףצםבותח, ט ףקכלט ץצקכק שםעתקך – רשקתק להבטו יהפק צםאםץ. ױה םגם כקךקשספס, אק ¸ק ךתם שטךצק ףטף םתפס י ךנלץטפס תצסץטו יקפובקם תשטןםצסם צט לםתףקע רפקגטלףם. –  תםץסלםתחה‏ כקלט‏, – נטץםספ ױםפ, – ילם ‏ןם, ץצקכק ‏ןם. ׁ צם קפוףק סנ-נט קיספסח רטתתטןסשקך. ײטת נטלבס לשכקם. – ײטרשסץםש? – שלצק ילם תק ךנפםצק-רקתטלקאצהץס רקפקתטץס ס לסתרםאםשסנטסםע לךסןםצסח, צק ¸ק ןם קתקיטח תטוח. ָ כפטךצקם, אםכק צסףטף צם רשםלתץטשסךטז ם, ףק רפטצסשם ט¸שקרקשה, ¸ק ק, אק תףקשק – ס קאםצו תףקשק – צטתרס לםצו, ףקכלט כשנקךהם רםשםךקנףס צטץצקכק רשםךהתח רטתתטןסשתףסם. טף יהפק צט ךתם‏ ךסלט‏ שטצתרקשט, צטאסצטח ת ףטצק¸. צטאטפט רםשםךקנח פזלםע ס צםץצקכק כשנט, ט צם תרםםבו קכפחצותח, ס כשנה צטאסצטז ךהםתצחו אםפקךםףט.  טךסטסס ץה ןם רקלקבפס ף ¸קץ שיםן, ‏קח םגם ץטפק ףק ¸ק תקנצטם. ׃קכלט כשנקךהם רםשםךקנףס רקפאט רםשםךםת – ט ¸ק רשקסנקעלם ך יפסןטעבסם לםתחו פם, – צטבס צהצםבצסם רשםלתטךפםצסח ק קץ, ףטףסץ לקפןםצ יהו ט¸שקרקש, קףטןתח יםנצטלםןצק תטשםךבסץס. קסם לקףטנטםפותךט? נכפחצסם, ףלט תשםץסתח רקרטתו ץקפקלםןו, רקתרטזגטח צט שטיק ך רשטךפםצאםתףסע טררטשט טךסטסס. ֽגם תקךתםץ צםלטךצק רקאס צסףק צם ‏קםפ סלס ך קלםפה כשנקךה‏ רםשםךקנקף. ¨ק שטתתץטשסךטפקתו ףטף תתהפףט, – ךקנץקןצקתו יפםתצו יהפט פסבו  ם‏, ףק נטצסץטפתח רטתתטןסשטץס. ָ םרםשו ¸ק ןם צם טף! םרםשו ךתם,  ףקכק םתו כקפקךט צט רפםאט‏, ‏קח שטיקטו צט כשנקךה‏ רםשםךקנףט‏. ׳צס ןם רקצחפס, אק ך ¸קץ – ילגםם ס ךקנץקןצקתו יהתשקע ףטשוםשה. טצח שטתתץםחפטתו. – ײ, נצטאס, ח תטשקץקלצטח, רקקץ אק ח רשםלרקאסטז סץםו לםפק ת פזלוץס. ֻשנקךהם רםשםךקנףס ףטף-ק… ׃ ס‏ תקפסף רקלקבפט ק‎ססטצףט. – ״קשסקצצה‏ ןם צם, ס םתפס צטשקל צם ת‏פהצם, ק תףקשק ךקקיגם צסאםכק צם קתטצםתח. ׳צס נטףטנטפס ףק‎ם, ס ף צםץ טצח – פסץקצצהע רסשקכ, ט ױםפ – תטצלךסא ת חסאצסםע. ׃קכלט ק‎ססטצףט קקבפט, ױםפ תץם‏צפתח. – ַ, ףטןםתח, רשקסנצםת אק-ק ךשקלם שםאס. ׁנךסצסם. – ײטךםשצקם, נט‏קםפקתו רקרשטףסףקךטותח. – ׳צט רהפסךק רקתץקשםפט צט צםכק. –  רקתפםלצםם ךשםץח צם טף ן אטתק ךטץ רשס‏קלסתח רשקסנצקתסו שםאס. – ּט, ח ךםלו יקפובם צם רשםנסלםצ קךםט שףקךקלסםפםע ט¸שקרקשקך. ַ צם םנן צס ך טבסצכקצ, צס ך לשכסם ץםתט. – ׳לצטףק צם קפוףק ¸סץ קידחתצחפקתו ק, אק ױםפ צסכלם יקפובם צם ךהתרטפ ס ךקקיגם תטפ ץםצםם נטץםצקע ‎סכשקע. ׁ קצ רקלקנשםךטפ, אק טצח נצטם קי ¸קץ. ׃טף צס תשטצצק, צק סץםצצק צט קלצקץ סנ ךהתרפםצסע ױםפט ס תךםפט ס‏ תלויט. ׳לצטןלה צט תקךץםתצקץ תקךםגטצסס, ףטףסם סנשםלףט רשקךקלחתח טךסטףקץרטצסחץס, ױםפ כקךקשספ ק כשחלגס‏ סנץםצםצסח‏ ך טךסטסס ס קי קתטךטצסס צטנםץצה‏ תפןי ק רשקכשםתתט, צטץםאטזגםכקתח ך ךקנל‏ם. ׳צ ךקתרקפונקךטפתח תקךםגטצסםץ ףטף רקךקלקץ לפח קכק, אקיה «קיףטטו» שםאו, ףקקשז תקיסשטפתח רשקסנצםתס צט קיגםטץםשסףטצתףקץ ‎קשץם אםשםנ צםלםפז. טצח יהפט טץ ך אסתפם רשםלתטךסםפםע «שטצת-ָץםשסףס» ס צט לשכקע לםצו רשסתפטפט םץ קלצ סנ תךקס‏ «קיםנכפטךפםצצה‏» נטרסתקף: «ץש י. קפסאצטח שםאו, ךתם ץה צטנץצסףס ת לקךפךשצסםץ נצטפס א ךקשה ט¸שקרקשקך נטתצפס צטל אםשםןצהץס לקתףטץס. ףק-ק לקפןםצ יהפ ¸ק תףטנטו, ץקןצק רשלפקןםצסם? שםאו רשנךאס ןסךםם, םתפס רקץםצובם ‏צףס רקיקפובם צםאם אפךףקך, רטתתטןסש ך רנם (ךתם שטךצק תטץקפםט ספס ףסט – רקץצסם סקצ?) לץטם קפוףק ק תםים, צם ק ץסשקנלטצסס, ךםשםצט קשךספפ/ספיםש סץםצצק קי ¸קץ לץטפס, ףטף קפוףק קקשךטפסתו ק נםץפס. ךםשצק? פ.» ׀טרסתףט ¸ט צם קפוףק רקנטיטךספט ױםפט, צק ס נטתטךספט רשסנטלץטותח. ָ ךםלו ס ך תטץקץ לםפם, שםבספ קצ, ךתם םכק ךצסץטצסם תקתשםלקקאםצק צט ס‎שט‏ ס תסתםץט‏ ץטבסצ, ט פזלס קףטנטפסתו נט יקשקץ. ׳צ רםשםתץקשםפ צטישקתקף שםאס ס רםשםתטךספ טףםצה, ףטף רשםלפטכטפט טצח.  שםנפוטם ךהתרפםצסם םכק סץםפק קכשקץצהע תרם‏ – ףטף צסףקכלט. ֽץ כקשחאק טרפקלסשקךטפס ס בסשקףק ססשקךטפס רקקץ ך כטנםט‏ ס ןשצטפט‏ ךתםכק ץסשט. ׳צ, שטנץםםתח, רקנךקצספ טצם ס רקיפטכקלטשספ םם.  ם‏ רקש קצס צטאטפס סתףטו ךתשםא לשכ ת לשכקץ. תרקץצסך קי ¸קץ רםשךקץ רקתפטצסס טצס, ױםפ רק טתתקסטסס ךתרקץצספ ס ק נטרסתףם, ףקקשז קצ רקפאספ ק צםם תםכקלצח ךםאםשקץ. – רטתסיק, אק ךה תקקיגספס ץצם צטתאם לקףפטלצקע ףקץסתתסס רק יקשוים ת נטצקתטץס, ‏קו ח ס צם קאםצו רקצסץטז, ףטף ךטץ לטפקתו ךסלםו םם שטצובם ץםצח. –  ¸קץ צם צסאםכק טסצתךםצצקכק. ֽם רםאטטפס  צטת ך יזשק «שטצת-ָץםשסףס». ׁ ח ךסלםפט, ףטף ףטרסטצ ּסץסשםת רשקתץטשסךטפ םם ס תץם‏טפתח. – םשצקצ רקףטנטפ ךטץ לקףפטלצז? – ײם, רשקתק פסתה פםןטפס רםשםל צסץ, ט ח ץםז אסטו םףת ךךםש‏ צקכטץס. ׃תטס, ךה צם קךםספס צט ץקע ךקרשקת: רקאםץ ךטב נחו טף ךטת צם פזיס? ױםפ צט‏ץשספתח. – ּקפןצק יהו, לקכטלהךטםתח, אק ס ח צם תפסבףקץ ך ךקתקשכם ק צםכק. – ֽתפס ‏קסם, ץקןםם םץ תםעאטת קי ¸קץ תףטנטו, – נטץםספט טצח. – םפסףסע אםפקךםף נלםתו תקיתךםצצקע רםשתקצקע. – ׳צט ץקצפט כקפקךקע ך תקשקצ ףטתתה, ס ױםפ קכפחצפתח. ׃טרסטצ םשצקצ ּסץסשםת, ךהתקףסע בסשקףקרפםאסע ףשטתטךם, צט כקפקך ךהבם ךתם‏ קףשןטזגס‏, שטתרפטאסךטפתח רק תאם. קח קצ יהפ ך קיהאצקץ בטתףקץ ףקתזץם – ךסלקךקץ רסלןטףם ק טששסתט ס יםנףקשסנצםצצק קזןםצצה‏ ישזףט‏, – ק ךתםע םכק ‎סכשה סת‏קלספק לסךסםפוצקם קגגםצסם ךפטתצקכק רשםךקת‏קלתךט («ײ רשחץק כםצםשטפ ך כשטןלטצתףקץ רפטום», – רקלץטפ ױםפ.) ֽכק ךקפםךקם, ת רשטךספוצהץס אםשטץס פסק יהפק נטץףצק ס ‏קפקלצק, – קצק צם סנץםצספקתו ס קכלט, ףקכלט קצ נטכקךקשספ ת לשכסץ רספקקץ «שטצת-ָץםשסףס», תקחךבסץ שחלקץ. סלסץק, ּסץסשםת לטךטפ רספק ףטנטצסח, רקקץ אק ק ךהתפבטפ םכק ס ףסךצפ. ּסץסשםת םץ ךשםץםצםץ קףסצפ ךנכפחלקץ ףט‎ם ס, נטץםסך ױםפט ת טצםע, תפםכףט צטףפקצספ כקפקך. ״קקץ רקתץקשםפ צט אטתה, םגם אק-ק תףטנטפ רספק ס צטרשטךספתח ף ךה‏קל. – סלצק, תרםבס, – נטץםספט טצח. – שםץםצס  צםכק לםעתךסםפוצק צם טף ן ץצקכק. ׳צ פםס תםכקלצח שםעתקץ לךט ך סץ. ױםפ פהיצפתח. – םעתקץ «׀קפקקע ָשכקת»? – ק סץםצצק. ַ ךסן, ת¸ש, ךה אסטםם צטב שםףפטץ. – ָ םם שלצק צם אסטו. – ױםפ, ףקצםאצק, נצטפ, ףטף נצטפס ץספפסקצה פזלםע, פזיקךטךבס‏תח אםהשם‏ךםצהץ שטנךקשקקץ ך «װטע‎ם», «װףם», «״קתם» ס לשכס‏ ףשרצה‏ ןשצטפט‏, אק שםעת לךט «שטצת-ָץםשסףס», סץםצםץהע «׀קפקקע ָשכקת», חךפחםתח תטץהץ ‎םבםצםיםפוצהץ, תטץהץ שםףפטץצהץ שםעתקץ ¸קע ףקץרטצסס. ׀צטפ קצ ס ק, אק ךהרקפצחז טףקכק שקלט שםעתה פסבו רספקה תטץקכק ךהתבםכק ףפטתתט. – ׃ קץ ןם קיגםסנךםתצק, – נטץםספ ױםפ, – אק םשצקצ צט תםכקלצח קלסצ סנ צטסיקפםם קרהצה‏ צטבס‏ רספקקך. – ׳ לט. ײטסיקפםם קרהצה‏ ס צטסיקפםם תרםתסךה‏. – טצח רקץםלפספט ס ךתם-טףס שםבספטתו: – ֽתפס ךה צם רשקאו רקתפבטו תרפםצס, ץקכ תףטנטו, אק ךה צם קלסצקףס ך קםצףם ךטבםכק נחח. ַ תפהבטפט, ףטף צםלטךצק קלסצ סנ צטבס‏ ץם‏טצסףקך תףטנטפ: ןטפו, אק צם יקפובם  תטץקפםקך רשקרםפפםשקך, קכלט ‏קו יהפט יה צטלםןלט, אק ףטרסטצ ּסץסשםת רקרטלם רקל פקרטתו. – ײם תפסבףקץ-ק כץטצצטח בףט, – קיקשךטפ םם ױםפ. – קכפטתצט. ַ פסאצק יקפובם תףפקצחזתו ף ץצםצסז רשםנסלםצט צטבםע ףקץרטצסס ץסתםשט ַצכףךסתט. ײטתףקפוףק ץצם סנךםתצק, קצ תףטנטפ רשק ףטרסטצט ּסץסשםתט טף: «ּםשןסם ¸קכק צטלקכק סצלזףט ק ץםצח רקלטפובם, צק פםטו ח יל קפוףק ת צסץ». ױםפ תץם‏צפתח. ׳צ נצטפ קיקס‏: לט, ַצכףךסת ץקכ תףטנטו טףקם. ױםפ, ףקצםאצק, רקצסץטפ, אק צם תפםלקךטפק םץ קרתףטותח לק קיתןלםצסח םשצקצט ּסץסשםתט, צק סנךםתסם ק לקףפטלצקע, תקתטךפםצצקע ףקץסתתסםע רק יקשוים ת נטצקתטץס, ס ץהתפו ק צםרשסחצקתח‏, ףקקשהם קצט םץ רשסאסצס, ךתם םגם ךהנהךטפס  צםכק שטנלשטןםצסם. ׁצםשםתצק, רקלץטפ קצ, ףלט תרםבס תםעאטת םכק נחו, – צטךםשצק, צט ףטףקם-צסילו קאםשםלצקם פזיקךצקם תךסלטצסם: כקךקשח, קצ צט ¸ק תאם צם רשקץט‏. ױםפ רקתץקשםפ ךתפםל ּסץסשםת, צק קפרט ך םצשטפוצקץ נטפם ןם רקכפקספט םכק. סלםךבטח צטרשקסך טצח יהתשהץ לךסןםצסםץ שטנכפטלספט זיף. ױםפ לטךצק רקלץםספ ¸ םם רשסךהאף, ס קצט םץ צשטךספטתו.  ¸קץ יהפק אק-ק לסךסםפוצק ןםצתךםצצקם, רשסחכסךטךבםם ךנכפחל ס נטתטךפחךבםם ךתרקץצסו, אק פסבו צםץצקכסץ ןםצגסצטץ סלם ‎קשץט, ט טצם קצט בפט ס קפוףק ךםפסאסךטפט םם קיטחצסם. ױםפ נצטפ, אק צםףקקשהם טךסטףקץרטצסס שטנשםבטז תךקסץ תפןטגסץ קרשםלםפםצצקכק שטצכט ‏קלסו יםנ ‎קשץה, צק ך «שטצת-ָץםשסףם» תאסטפס, אק תסצסע ת נקפקהץס צטבסךףטץס ףקתזץ רשסלטם תפןטגםץ יקפובם ךםתט. ׳ ךהתקףקץ ס קךםתךםצצקץ רקפקןםצסס טצס תךסלםםפותךקךטפס לךט נקפקה‏ ףקפוט ת יםפקע ףטעץקע, ףקקשהם ףשטבטפס םם שףטך. פקךצק כטלטך ץהתפס ױםפט, טצח תףטנטפט: – ַ, ךסלסץק, תףקשק תצסץ ¸ ‎קשץ. – ״קאםץ? – ײטבםץ רשטךפחזגםץ רטתתטןסשתףסץס רםשםךקנףטץס רשםלפקןספס טצטפקכסאצהע רקת ך ײוז-ׂקשףם. ׀טץםתסםפח רםשםךקלח ך רשטךפחזגסם, ט ח רקלטפט נטחךפםצסם ת רשקתויקע רשםלקתטךסו ץצם קתךקיקןלטזגםםתח ץםתק. ױםפ רקתץקשםפ צט צםם תק תץםתוז ךקת‏סגםצסח ס פזיקרהתךט. – ְק ן, ח לץטז, ךה םכק רקפאסם. ׁ רקעלםם לטפובם. ׳צט לסךפםצצק רקלצחפט ישקךס. – ה, ץקןם, תאסטםם, אק ח ס ךסם-רשםנסלםצקץ תטו ץקכ? – ָ רקאםץ יה ס צם? ׃קצםאצק, םתפס נט‏קסם. ַ סץםז ך ךסל: םתפס נט‏קסם תטו צטאטפותךקץ. – ַ םגם צם ךםשםצט, ‏קא ח ¸קכק ספס אםכק-ק לשכקכק, – נטלץאסךק קךםספט טצח. ׳‎ססטצףט רשסצםתפט םל. ׃קכלט קצט בפט, טצח תףטנטפט: – ״שטךלט,  צטת, שטיקטזגס‏ ןםצגסצ, צם ךתםכלט םתו ךהיקש. ֽתפס צם ‏קאםבו קשאטו צט קלצקץ ץםתם לק תטץקע רםצתסס – ט ץצקכסץ סנ צטת ¸ק ךקךתם צם פהיטםתח, – םלסצתךםצצהע רו: ףטשטיףטותח ךךםש‏. – ָ נטץןםתךק ךה סתףפזאטםם? טצח לקפכק ס גטםפוצק ךהיסשטפט ףתקף פסץקצצקכק רסשקכט. – ײם, צם סתףפזאטז. ײק קלצטןלה ח ןם קיקןכפטתו, נצטאס, ץקכ קיןםאותח ס תצקךט. ּט ס צם טף ן ץצקכק רשםםצלםצקך – ח סץםז ך ךסל ‏קפקתחףקך – צט שף ןםצגסצה ת שםיםצףקץ. – ײק ץקןם ךםלו צטעסתו סתףפזאםצסם. – ¨טף ח ץקכ ס ׁשפטצלתףסע ףיקף ךהסכשטו. ק אק ח ךטץ תףטן, לקשקכקע ױםפ, צט קתצקךם תקיתךםצצקכק קרהט: ץןאסצה רשםלרקאסטז ןםצגסצ יםנ קינה. ױקןםם תרשקתסו ץקםכק יהךבםכק תרשכט. ֽתפס ךה, ףקצםאצק, שטנהגםם םכק. ױצם ¸ק רקףט צם לטפקתו. – ׳צ קתטךספ ךטת, ףקכלט  ךטת שקלספתח שםיםצקף? – ְק ךה! ײם, ףקצםאצק! קכלט קז רשסבפקתו יה םפה‏ רקפכקלט נטיקסותח קיק ץצם. ״ק-ץקםץ, ך אםךםשכ ח תףטנטפט םץ, אק יםשםץםצצט – ח רשקתק צם ץקכפט יקפובם ץקפאטו, – ט ך רחצס, ףקכלט ח ךםשצפטתו לקץקע ת שטיקה, ןם צם יהפק צס קח, צס םכק ךםגםע. ק טף-ק. – ׁ ת ם‏ רקש ךה םכק צס שטנ צם ךסלםפס? ׳צט קשסטםפוצק רקףטאטפט כקפקךקע. – ײק ך סקכם ¸ק צטץצקכק קיפםכאספק שטנךקל: בםפ – ס ךתם. ׁ צסףטףס‏ קידחתצםצסע. רשקאםץ, צםפונח יהו תקךתםץ ן תםשךקע. קע צם יהפ נטףקצאםצצהץ רקלפםקץ. ׃ רשסץםש, קצ צם תצחפ צס לקפפטשט ת צטבםכק קיגםכק תאםט ך יטצףם, ‏קח ס ץקכ. ַ צםשםלףק לץטפט רקקץ, יהפק פס ¸ק ק לקישקה ספס רשקתק קצ נטיהפ. טף ספס סצטאם, ךתם ךקתםץולםתח לקפפטשקך, ףקקשהם טץ פםןטפס, לקתטפסתו ץצם. – ה צסףקכלט ץצם קי ¸קץ שטצובם צם שטתתףטנהךטפס, – נטץםספ ױםפ. – ָ תפםלקךטפק? – קנץקןצק – אקיה ח ץקכ רקתקאךתךקךטו. ׳צט קשסטםפוצק רקףטאטפט כקפקךקע. – ֽתפס יה ךה פאבם ץםצח נצטפס, ךה יה רקצחפס, אק ח שטתתףטנטפט ךטץ ¸ק תםעאטת ךקךתם צם רקקץ, אק צןלטזתו ך תקאךתךסס.  שםנפוטם ךתם ךםלו תפקןספקתו לפח ץםצח צם טף ן רפק‏ק. – טצח פהיצפטתו. – ַ לטןם ץקכ תטו תק ךשםץםצםץ ךסם-רשםנסלםצקץ ףקץרטצסס. ״ק ךטבסץ תפקךטץ. ׀ט תקתםלצסץ תקפסףקץ ףטףטח-ק ןםצגסצט ךקתףפסףצפט: – ׳ כקתרקלס! ה קפוףק ךנכפחצס, ףקקשהע אטת! ׁצתסצףסךצק ױםפ רקתץקשםפ צט אטתה. ״שקבפק תקשקף רחו ץסצ ת ם‏ רקש, ףטף קצ שטתתטפתח ת ּ¸צצס ¸ששק. ׳צ יהתשק רקלצחפתח צט צקכס, תףטנטך טצם: – ״קלקןלסם ץםצח נלםתו. ױצם צטלק רקנךקצסו. קנפם ףטתתסשבס תקחפ םפם‎קצ, ס ױםפ צטישטפ קלסצ סנ צםנטשםכסתשסשקךטצצה‏ צקץםשקך רפוט רשטךפםצסח תצםןצקע ףקץטצלקע.  שיףם רקתפהבטפתח כקפקת ּ¸צצס ¸ששק: «׳יקןלסם!» – רשקבפק צםתףקפוףק תםףצל, רקקץ ּ¸צצס תףטנטפ: – ַ ףטף שטנ תקיסשטפתח נךקצסו םים. ײטתאם ¸קכק תטץקפםט «ָ¸שםק-ױם‏סףטצ», ףקקשהע יפקףסשם רקפקת. – ײ, תפבטז. – םים סנךםתצק, אק ףקץרטצסח נטרשקתספט ק רקץקגס «ָ»? – ּט. – טף ךק, סץ לט צטכצטפס כשנקךסףקך, ףשטצקך, עץ ךםחפףקע ם‏צסףס. תח ךנפםצטח רקפקתט ס שפםןצטח לקשקןףט נטיסה ץטבסצטץס. ײק אםשקך תטץקפם טף ס צם לטפקתו תלךסצו ת ץםתט. ױצם תקקיגספס, אק «ָ» רקתפטפט נט ״טשקצס. – טל ¸ק תפהבטו, – תףטנטפ ױםפ, – ןטפו קפוףק, אק קצס שטצובם צם לקלץטפסתו רקתפטו. ּןק ״טשקצס יהפ כפטךצהע ץם‏טצסף שםץקצצקע ישסכטלה «ָ». ְםפקךםף ¸ק יהפ לםפקךקע, לסצטץסאצהע, יףךטפוצק צםנטץםצסץהע רשס פזיה‏ טךטשסח‏ ס ף קץ ןם יקפובקע רשסחםפו ױםפט. – ּט קצס ךשקלם תשטנ רקרהטפסתו צטעס ״טשקצס, – תףטנטפ ּ¸צצס. – ײק קצ יהפ לקץט, ס צם טף-ק רשקתק קףטנטפקתו לקישטותח לק צםכק. ֻקךקשח, סנ-נט ישטצט רקךשםןלםצק ץצקכק םפם‎קצצה‏ פסצסע. – ײק םרםשו-ק םכק סנךםתספס? ה ךםשםצ? –  «ָ» ךםשןלטז, אק קצ ןם ךהם‏טפ ך ט¸שקרקש. ױםפ ץהתפםצצק רשסףסצפ: קצ נצטפ, אק ״טשקצס ןסךם ך ֻפםצ-¨פפסצם, ץספח‏ ך לךטלטס רחס ק ט¸שקרקשט, ס לטןם רשס סלםטפוצה‏ תפקךסח‏, אקיה לקישטותח קלט, צןצק תקשקף ץסצ. םכקלצח ןם, ףקכלט לקשקכס רקףשהה תצםכקץ ס נטרשןםצה ץטבסצטץס, ּןק ףשרצק רקךםנם, םתפס קצ רשטךסתח יהתשםם אםץ נט רקפקשט אטתט. – ּט, – תףטנטפ ױםפ, – םתפס ףק ס תץםם תלךסצו ¸ק תטץקפם ת ץםתט, טף קפוףק ״טשקצס. ײק ¸ק ךקךתם צם נצטאס, אק צטלק תסלםו תפקןט שףס ס ןלטו םכק. ּקךםלס לק תךםלםצסח ךתם‏, אק צטץ צןצט ״״ שס-צקפו – ס תשקאצק. – ¨ט רקפקתט צןצט צם קפוףק לפח צקשץטפוצקע שטיקה ט¸שקרקשט, צםךםתםפק רקלץטפ ױםפ, צק ס לפח קכק, אקיה תטץקפםה צם ךנפםטפס צטל ױםלקךלקץ. ׁצםשםתצק, ףקצאספקתו פס ןם תקישטצסם, ףקקשקם, רק תפקךטץ צטאטפוצסףט ׃ּ״, שםבספס תשקסו ץםלקךלה? – ַ ןם סץ כקךקשספ, – תףטנטפ ּ¸צצס. – ױקכ רקךקשסו םגם שטנ. ׃תטס, םתו ס ‏קשקבסם ךםתס: ץה ךתם-טףס צטבפס ¸ק «רסףטר» ףקץרטצסס «ֶצטעםל». – ֱק‎םש ך רקשחלףם? – ֹהפ יםנ תקנצטצסח. ױטבסצ נטצםתפק תצםכקץ, ט ץקקש רשקלקפןטפ שטיקטו, ס, ףטף ץה ס רקפטכטפס, תףקרספתח כטשצהע כטנ. ײק בק‎םש תםעאטת לטז ףסתפקשקל, ס קצ, ףקצםאצק, קא‏טםתח. – קשקבק. ַ ךהםנןטז צט רקפם, אקיה פסאצק רשקךםשסו קיתטצקךף. ֹל שטלסשקךטו קלט. – ׳לםךטעתח םרפםם, – תףטנטפ ּ¸צצס. – ײקאו ‏ןם צםףלט. ׃קכלט ױםפ ךםשצפתח ף תקפסף, טצח ןם לקיסשטפטתו ‏קלסו. – ״קלקןלסם, – תףטנטפ קצ, – רקעלםץ ךץםתם. ׳צט ףטנטפט צט צםשקצהע תטצלךסא. – ָ ףטף ןם ת ןסצקץ? ֽתפס ¸ק, ףקצםאצק, ןסצ. – ״קףט – לט. – ׳צ קףתספ יקפובקע ףתקף, רקתרםבצק כפקצפ ףק‎ם ס ת‏ךטספ תק תפט תךקם רטפוק. – ָ ךקקיגם ח תםכקלצח ןסצטז ך כקשקלם. ״קףט ױםפ שטתרפטאסךטפתח, לךקם תפןטגס‏ «שטצת-ָץםשסףס» ךקבפס ך ףט‎ם. ׳לסצ סנ צס‏, נטץםסך טצז, צטרשטךספתח ף צםע. – ׁנךסצסם, ץסתםש ֹםעףםשת‎םפל… ױסתתסת װסךסצכתקצ, ךטת סגם רשטךפחזגסע רםשםךקנףטץס.  צםכק ף ךטץ תשקאצקם לםפם… ױםפ תצפ ך ףטשץטצ רקפאםצצז ק ףטתתסשבס תלטא. – ײ-ףט, רקרשקיםץ כטלטו. ײטךםשצקם, קרחו ףק-צסילו בךהשצפ ך רטתתטןסשט שטתרסתטצסםץ. – ײם, ת¸ש, – פןטגסע קתףפטיספתח. – ֽתפס ףק תםכקלצח ס בךהשצם םגם ך רטתתטןסשט שטתרסתטצסםץ, טף ¸ק יל ח. ײט ךקתוץסלםתחקץ שםעתם סנ װקת-ָצלןםפםתט קיצטשןםצ יםניספםצהע רטתתטןסש. – ׁ קפוףק-ק? – טצח יהפט חךצק לסךפםצט: צט ךתם‏ טךסטפסצסח‏ רקרטלטפסתו יםניספםצהם רטתתטןסשה, ס ¸ק צסףקכלט צם יהפק-רקךקלקץ לפח תםשוםנצה‏ יםתרקףקעתך. – סלסם פס, – תףטנטפ סצתרםףקש, – צט ¸ק שטנ רטתתטןסש, ףטף ח תפהבטפ, ת רשסךםקץ. ״קפאםצט שטלסקכשטץץט ק רספקט, ס ף ךה‏קל ךהתפטצט ק‏שטצט. טף ספס סצטאם, ץסתתסת װסךסצכתקצ» ךטת נקך. – ׁ, לשןםתףס ףסךצך, קצ רקבםפ ף תךקםץ ףקפפםכם. ױםפ ס טצח ךהבפס סנ ףט‎ם ך םצשטפוצהע נטפ.  פס‎ט, ףקקשהע לקפןםצ יהפ לקתטךסו ױםפט ך רקלנםץצהע כטשטן, כלם צט‏קלספטתו םכק ץטבסצט, קצס קתטצקךספסתו. – ׳תקשקןצםם םנלסם רק רקפז, – רשםלרשםלספט םכק טצח. – ײם רקרטלסם רקל תטץקפם. – ֽתפס רקרטל, ק ךה, ףקצםאצק, קי ¸קץ תףקשק נצטםם. – ׳צ צטלםפ םרפקם רטפוק. – םכקלצחבצסע ךטב יםניספםצסף, ךסלצק, קתקיםצצהע. ַ רקתטשטזתו נטכפחצו ף ךטץ רםשםל םץ, ףטף ם‏טו ך כקשקל: סצםשםתצק, רקאםץ רקלצחפס טףקע בץ. – ׳צ רקץםלפספ ס לקיטךספ: – ״ק ףשטעצםע ץםשם,  ץםצח ילם רקךקל םגם שטנ ךסלםו ךטת תםכקלצח. ׳צס תקחפס קאםצו יפסנףק. צםנטרצק ס‏ תפקךצק ךםשקץ ףטאצפק לשכ ף לשכ; שףס ס‏ ךתשםספסתו. טצח ץחכףק תףטנטפט: – טנךם לפח ¸קכק צןםצ רקךקל?  פס‎ם, תרתףטחתו ךצסנ, קצ ךתם םגם אךתךקךטפ פטתףקךקם םרפק םם שףס ס תפהבטפ םם כקפקת. 4 ּןק ״טשקצס, נטלסשסתהע, ףשםרףק תיסהע טץםשסףטצם סטפוחצתףקכק רשקסת‏קןלםצסח, כפטךצהע ץם‏טצסף «ָ», לםעתךסםפוצק – ק אםץ ס יהפק לקפקןםצק ױםפ ֹםעףםשת‎םפל – ךהם‏טפ ך ט¸שקרקש סנ תךקםכק שטצאק ך ֻפםצ-¨פפסצם ץסצ לךטלטו צטנטל. ײק, ףטף ס רשםלרקפטכטפ ױםפ, רשקלךסכטפתח קצ קאםצו ץםלפםצצק.  ףטףקע-ק ץקץםצ «יוזסף» ״טשקצס רקרטפ ך רשקיף ס ךקקיגם קתטצקךספתח. רםשםלס ס רקנטלס, צטתףקפוףק ‏ךטטפ כפטנ, תקחפס ץטבסצה. ״טשקצס קףסצפתח צט תסלםצום ס רשס תךםם ‏ךקתקךה‏ קכצםע רםשםלצםע ץטבסצה נטףשספ תסכטש. ײםץטפק פםכםצל ‏קלספק קי ¸קץ אםפקךםףם – פםכםצל, תךחנטצצה‏ ףטף ת םכק רשק‎םתתסקצטפוצהץס, טף ס ת פסאצהץס ףטאםתךטץס. ךקז שטיקאז ןסנצו קצ צטאטפ תץטנאסףקץ ך כטשטןם. תףקשם קצ ךהסכשטפ ך ףקתס ¸ק כטשטן  תךקםכק ‏קנחסצט, טף אק ף ףקצ רטשסס קצס ןם רקץםצחפסתו שקפחץס. ״שטךלט, ץקפקלקע רטשםצו צטתפםלקךטפ ךץםתם ת כטשטןקץ צםתףקפוףק תםשוםנצה‏ לקפכקך, ךףפזאטח לקפכ נט לשםךצסע לשח‏פהע יסרפטצ, ךפטלםפוםץ ףקקשקכק קצ םרםשו תטפ. ׳יפטלטח צםנטשחלצקע סנקישםטםפוצקתוז ס ‏קשקבסץס ם‏צסאםתףסץס צטךהףטץס, קצ רקאסצספ יסרפטצ ס צטאטפ צט צםץ פםטו – צם ךנחך צס קלצקכק שקףט, טף ףטף ¸ק יהפק םץ צם רק ףטשץטצ. ָ¸שקרפטצ ס ךקנצח ת צסץ ךתםםפק רקכפקספס ״טשקצס – צטתקפוףק, אק קצ כקךקשספ תךקםכק יהךבםכק ‏קנחסצט םגם שטנ רקףסלטו ףקתס ס, לטך קיהכשטו תםיח, ךםשצפ םץ כטשטן. טתתטךבסתו ת כטשטןקץ, ּןק צטצחפתח צט ט¸שקלשקץ ץם‏טצסףקץ. ׳ףקצאספ ךםאםשצזז בףקפ, תטפ תטשבסץ ץם‏טצסףקץ, ט רקקץ ץטתםשקץ ת שםרטסםע רםשךקףפטתתצקכק תרםסטפסתט רק פסףךסלטסס טךטשסע. ֽכק ףקץטצלט ץקכפט תץםצסו ך תטץקפםם ץקקש יהתשםם, אםץ ¸ק ףטנטצק ך תרםס‎סףטסס, רשסאםץ ת כטשטצסםע צטלםןצקתס. ְםשםנ צםףקקשקם ךשםץח פסבו קפוףק כלם-צסילו קיצטשןסךטפטתו צםסתרשטךצקתו ספס רקפקץףט,  ןם כקךקשספס: «הנקךסם ״טשקצס». תרם‏ םכק תרקתקיתךקךטפק ס ק, אק קצ צסףקכלט צם םשחפ ךשםץםצס צט לסרפקץטסז. ״שחץק בםפ ף םפס – ףטתטפקתו פס לםפק פזלםע ספס תטץקפםקך. ײם קישטגטפ קצ ךצסץטצסח ס צט שטצכס ס ךתםץ שםנטפ רשטךל-ץטף ך כפטנט, ךףפזאטח ס צטאטפותךק. ׃טף-ק שטנ – פםאסףס לק תס‏ רקש ךתרקץסצטז קי ¸קץ – ״טשקצס ישקתספ שטיק ס, צס תפקךט צסףקץ צם תףטנטך, צס ת ףםץ צם רקתקךםקךטךבסתו, תםפ צט תטץקפם ס פםםפ ך ײוז-ׂקשף. ׳צ ךםנ ת תקיקע יקפובקע רטףם. ״שספםםך ך ײוז-ׂקשף, קצ תצטאטפט צט טךקיתם, נטםץ צט ץםשק לקישטפתח לק כפטךצקע ףקצקשה ףקץרטצסס «׳פסץרסםצ» ך םצשם ױטצ‏¸םצט ס טץ – יםנ ךתחףס‏ קידחתצםצסע ס לקףפטלקך – רשקבםפ רשחץק ך ףטיסצם רשםנסלםצט. קעלח, קצ שטנךםשצפ רטףם ס ךהפקןספ צט יפםתחגסע רקפסשקךטצצהע תקפ רשםנסלםצט ףקץרטצסס שטנקישטצצהע ףטשיזשטקש, ךםתו ך תץטנףם.

