סר פלץ‏לר, א‏ץר ‎אםקא תל ‎חהלףק ץ הל‏ תלם‎לר ן‎נ‏קצ תשס‎. ת ‎‏ץר פמלט ץתנץ ץ ‏רס תסנרןצ לאפח א‏רחולר סס ‎ספקץצ ןר‏: – סר, הסשא סםכ נ ‏ץג ‎ תס? – ױפמץתץ, כ פלנס‎ףלר‏כ. ְ תל‏ א, מ לי‎‎א, ‏רטק מ‏כקץג נסר. לקצ םא‎לת, ה… – ִס‎ םח סםכ ם‎לר, ‎ץספףלצ ‏ךנל ץ םח‏‎! ֿר‏ ףסתח פמאהלר ‎ץןראוסתת, ץ סר תכר, ה ‎כנש ‏ תסצ ק- ס‏ט. סש תס שסתסס ץתנץ ‏אשסרל מרףץט מ יץ תס‏קרטק ‏רמ נ‏להת פר‏ץ. ראולכ ןר‏ ףסתח, סר ץתןנל מ‏שץתלר א ץתנץ, קלקאך ת פתלר נ ףסתץטםח, כתלנדלט רס תלפלנ. ׁשא קלפלר‏ט, ה תל םחרל שתן שכןהס ןנל. ־סנט ץשסתת סס שכןק‏ט, סס ףסת‏מסתת‏ט ץ ק‎ץרץ סן, קןנל תץ מ‏‎סץרץ‏ט מ לת-ֱ‎לתדץ‏ק, קאנל ת ‎ץסגלר מ א‏ק ץפ ׳‎סץ. ץתנץ םחרל לק‎ץ‏צ תל ‏מ‏סש שלרסתטקץג ‎רכג (סס תלנסףנח ‏לט «פמספנצ» תס ‎למנלרץ‏ט ץ כמת תס שןרץ ‎למנלט‏כ). ׁצ ‎אהלרץ מ‏ס םרסס ץ םרסס ‏ק‎שתחס ‎רץ מ רסתץג ‎ן‎לששלג ץ תל סרסמץנסתץץ, ץ מ‏רסנ‏מץץ מ שץתאא ק‎מסתת‏ץ תל ‎ץפתלרל‏ט, ה פלשאףס‏מ כמץר‏ט נרכ תסס ‏הל‏רץמחש מחגנש ץפ רףסתץכ.  ןנלשץ י ראהץר תס‏קרטק ץתס ‏מס¸סתץס, ץ ץתנץ ‏לרל ץן‎לט תל ש, ה תל-נס ףס‎ממלרל ‎לנץ סרל ‏מסצ קל‎טס‎צ ץ קלפלרל‏ט  מפשףת‏ץ מחצץ מ «פמספנח». נתלק מ ‏רסנתסס מ‎סשכ ץתנץ ס‎ס‏לרל אשץתלט  ‏מסש לקס‎‏קש ‎ורש. םזכ‏תכר‏ט י סש, ה, קלק תל מחהץלרל מ קלקצ- ‏לטס, אםרץקמלתתצ מ «ֿ‎נס ץ נס‎סמתס», לק‎ץ‏ח, פל ‎סנקץש ץ‏קרךהסתץסש, תס הץ‏רכ‏כ מ «‎למהתץקס ץשסתץחג רךנסצ», ל ץתנץ םרטוס מ‏סן תל ‏מסס גסרל מץנסט לש ‏מס ץשכ. – ֻ ‎ץסנא, קלק רטק ‏שןא, – ‏קלפלר סצ סר. – ֹ שסתכ תס א‏‎לץמלס, – םספלסררכדץתת פלכמץרל ץתנץ. – סםס אףס נלמת ‏רסנמלר םחט פנס‏ט. ח ףס ‎סק‎ל‏ת פתלסוט, קלק מלףסת נרכ שסתכ ‏סןנתכותץצ מסהס‎, ץ ס¸ס תסנסרך תלפלנ מס‎נ םס¸לר םחט. – סנסרך תלפלנ כ תכץכ תס ץשסר, ה ‎לפ‎לפץ‏כ לקצ םא‎לת, קלקן שח וס‏ט רס תס מץנלרץ. ְ תל‏ מחורל ץפ ‏‎כ הסתט מלףתלכ מפרסת-‏לנהתלכ ר‏ל, פל‏‎כר ‏לשרס – ‎סהט ץנס  םספל‏ת‏ץ ל‏‏לףץ‎מ. –  לש ףס ס‏ט רךנץ, ק‎חס תל סםכ ‎לםלך! ױרץ ח נם‎לר ‏סםס לקץג םס‏רקמחג ש¸תץקמ, ה תס שףסוט ‏למץט ץג םספ ‎ץ‏ש‎ל? – תץ נ‏להת רקמחס, – ‏ ‎לפנ‎לףסתץסש ‏קלפלר סר. –  שתס רלכ פל , הםח כ ףס ה- נסרלר. – הסתט ףלרט, ה רטק נרכ שסתכ ח תץהסן תס ףסרלסוט נסרלט. ס מ ס‎מחצ ‎לפ כ סנא תל מלףתחס נרכ שסתכ ‏ם‎לתץכ, ל ח שתס מ‏ס ‎ץוט…  ישא מנ‎אן ם‎אוץמוסשא‏כ תל תסן מנלנא ‏רמ סר האמ‏ממלר, ה ץתנץ מ-מ מפ‎מס‏כ. ת הסרץמ ‎סנ‏למרכר ‏סםס, קלק תל ‏ץ ‏סצהל‏, מח‎כשץמוץ‏ט, תל מח‏קץג קלםראקלג, ‎סוץסרטתלכ, יתס‎ןץהתלכ, ןראםחס ןרלפל ‏מס‎קלך, ‏מסרלכ, ¸לסרטת ‎ץהס‏לתתלכ ןרמל קץתאל תלפלנ, – תל מ‏סןנל םחרל הס‎מ‏קץ ‎ץמרסקלסרטתל, קןנל פרץרל‏ט. ׀רףת םחט, הל‏ץ ישא מ ס‎מחס ןנח ם‎לקל סרל הץ תס ן‎הלרץ ‏דסתח, ק‎חס א‏‎לץמלרל סשא ףסתל. ִסש םרטוס תל ‎ל‏לרכרל‏ט, סש םרטוס סן מרסקר ק תסצ. ־ לקץס שץתאח סר א‏קלר ןרלפל תל תןץ ץתנץ – ל א תסס םחרץ אנץמץסרטת ק‎ל‏ץמחס תןץ ץ רנחףקץ, – ש מפןרכנ סן ‏קרטפץר ממס‎ג, שסהלכ מ‏ס ץפכ¸ס‏מ סס רלנתצ, ג‎ו ‏רףסתתצ בץןא‎ח, ק‎לכ תסץפשסתת מפםאףנלרל סן. ת האמ‏ממלר, קלק שסףנא תץשץ תלהץתלר ‎םסןלט ק, מפןרכנח ץג מ‏‎סהלרץ‏ט, ץ תץ מ סנץתש ‎חמס א‏‎סשרכרץ‏ט מ םזכץכ נ‎אן נ‎אןל. ןנל ץ‏הספלר מ‏ס – ןתסמ ץתנץ אץגלר; פלגרס‏תאלכ מרתך האמ‏מסתת‏ץ, תל ‏לתמץרל‏ט תסתל‏חתצ, קלק נץקל‎קל, ץ, נלמלכ‏ט סשא, ‎סםמלרל: «נסרלצ שתס םרטת, הס‎ םח סםכ ם‎לר! ׀ל ‏נסרלצ ףס שתס םרטת!» ּ ש, מחשלתתחס ץ םס‏‏ץרסתתחס, תץ ץ תס מ‏שץתלרץ  ‎ץהץתס ‏‏‎ח: מפםתמרכט ס‎סם‎לתקא אףס תס םחר תץ ‏ץר, תץ גח. לק תץ תס ‏רטק ‎לפ‎סולרץ, ‏קרטק קרלנחמלרץ ‎לפ‎סוסתץס ‏מץג ‎לפתןרל‏ץצ, ק‎חס – סר תץשלר י אףס ןנל – ת‏ץרץ תךנט תס ואהתחצ גל‎לקס‎. ױ ‏ ןנלשץ,  שס‎ס ן קלק ‏חמלרל ‏‎ל‏ט, תץ ‏לרץ מ‏ס םרטוס נלרכט‏כ נ‎אן  נ‎אןל. װלסש אףס ץ בץפץהס‏קלכ םרץפ‏ט ס‎ס‏לרל םחט לתלדססצ, ל מ ‏רסנתץצ ןנ ‏א‎אףס‏קץס תוסתץכ שסףנא תץשץ מם¸ס הץ ‎סק‎לץרץ‏ט. ם‏מסתת, ץתנץ, ק‎לכ מ‏סןנל רץהלרל‏ט ץפ‎כנתחש לסץש מ ‏סרץ, קלקמח םח תץ םחרץ תוסתץכ שסףנא תץשץ, מ ‏רסנתץס שס‏כדח, קלפלר‏ט, א‎לץרל מ‏כקץצ ץתס‎ס‏ ק ר‏קץש ‎לנ‏כש. סרל י אנץמרכר. ס פלמסרל רץ תל ‏סםס רךםמתץקל? ־רתס מפשףת, ץ מ לקש ‏ראהלס סרא ‏רסנמלר םח תל י ‎סלןץ‎מלט.  ‏לשס סהלרטתס פלקרךהלר‏ט מ ש, ה סשא רסןהס םחר תץהסן תס פלשסהלט. סש תס שסתסס םחמלרץ שץתאח, קןנל מץנ ‎לפןתסמלתתצ ץתנץ ץרץ פמאק סס מסרץסרטתן ןר‏ל -‎סףתסשא מפםאףנלרץ סן, מחפחמלכ ףסרלתץס. ־ ץ ‏סצהל‏, ‏ראולכ, קלק תל הס‏ץ סן  סרסבתא, ת האמ‏ממלר פתלקשס מרתסתץס. ְראהץמ אנםתחצ ששסת, ת ‏אשסר מ‏למץט: – ֹ תס‎למנל, כ ממ‏ס תס ‏‎סשרך‏ט ‎ץט סםס אנמרט‏מץס. ׳לק ‎למץר, כ מ‏סןנל ספףא, קאנל ח גהסוט, נלףס ס‏רץ ‏הץלך, ה י תס לק אף מלףת. תס, תל‎ץשס‎, קאנל םרטוס גסר‏ט םח ‎מנץט מסהס‎ל נשל ‏ נסטשץ. – א‏לכ םרמתכ, – ‎ספלרל ץתנץ. – ױ ח י ‎סק‎ל‏ת פתלסוט. ת האמ‏ממלר, קלק מס‏ט תל‎כן‏כ, ץ ‎אקל סן ק‎סהס ‏ףלרל סרסבתתאך ‎אםקא. װלסש נאשלר: ל מסנט, ףלראצ, תל ‎למל – מ ץפמס‏תצ שס‎ס. ׁ¸ס ‏סןנתכ מסהס‎ש ת ‏לש תלשתץר ‏סםס  ש, ה ץתצ ‎לפ פלנס‎ףץמלס‏כ מ לי‎‎א, קןנל שן םח סגלט נשצ, – פלנס‎ףץמלס‏כ רטק שא, ה סשא גהס‏כ ץפםסףלט הס‎סנתצ ‏‏‎ח ‏ ץתנץ. לפמס מ לקץג ‏ראהלכג ת אהץחמלר ץתס‎ס‏ח םס‎ח ץ ״ץםםץ, – מ‎הסש, תץק, תלמס‎תס, תס ‏הץלס‏כ ‏ ץתס‎ס‏לשץ נססצ, קןנל ם‎לק ‎ס¸ץ  מ‏סש ומלש. ס תלנ םחר סשא ‏סצהל‏ ןמ‎ץט ץתנץ  תץג.  ‏סןנתכ- נסר םחר תס מ יש. ת נרףסת ‏למלט‏כ מ לי‎‎א,  ק‎לצתסצ שס‎ס, נ סג ‎, קל תס םאנס אמס‎סת, ה םרקץ‎מלתתצ ר‏צ פלתכרץ‏ט מ‏ס‎טספ. – ‏ראולצ, – ‏קלפלר סר, – נלמלצ אהתץש נת ם‏כסרט‏מ. ֻ ין תס ןמ‎ץר סםס נ ‏ץג ‎, ת מ ‎ורש ןנא כ ‏נסרלר קס-קלקץס נ‏הסח. ח ‎‏ץרל שסתכ צץ ‏ םצ תל כטנס‏כ ‏סשט םרלןמ‎ץסרטתחג ‏ם‎ץ¸. תס אנלר‏ט צץ תל ‏‎ק כט, גכ ‏לש םח כ, קתסהת, תץקןנל תל תץג תס וסר. ןרל‏ץ‏ט, ה ‎דסת ראהלס‏כ תס לקצ אף רגצ. – ס‎פלמסד! ִ ח לש ‏הץלסוט – כ ףס תס מ קסןרץ ‏ םצ ץן‎לך! ־‏ס-לקץ כ מכ ףסתל. – רסןהס תל מ‎לג! – ם‎מלר סס סר. ױ, האמ‏מאכ, קלק ץ מ תסש פלקץלס ןתסמ, נםלמץר: – ׳‏לץ, פמרט סםס פלשסץט, ה ח מח‏ץרל ןר‏. ױרץ ח גהסוט, הםח מ‏ס יץ שץרחס רךנץ, ק‎חס סםכ ק‎אףלך, אפתלרץ  ש, קלק ח קשלתנאסוט שאףסש? – ּ שתס רסמלט! –  ‎ץפתס‏רל תל י מ‏ס ףס ן‎לפנ ץוס. – ֻ ‎סק‎ל‏ת פתלך, ה ח שכ ףסתל, ץ שא תלשס‎סת ‎ץסגלט אנל, ק סםס, קלק רטק ‏שןא. – ױתס‎ס‏ת, נאשלר סר, ה םח ‎ץפור, ס‏רץ םח ץתנץ ‏סצהל‏ תלגנץרל‏ט ‎כנש ץ ת שן םח םתכט סס? ףץרל םח ‏ל‎לכ שלןץכ? ףלראצ, תס, ‎סוץר ת. – לק ה פלצשץ שתס שס‏ ץ ‏קלףץ בץדץלתא, הםח ת נס‎ףלר שצ ‏א תל ןתס. ׳‎שס ן, ץפמץתץ‏ט ץ םזכ‏תץ, הסשא כ פלנס‎ףץמלך‏ט. ֻ רלןלך, קס-ק לש, תלמס‎ת, מ‏ס-לקץ ‏רחולר, ה ‏א¸ס‏מאס לקלכ מס¸ט, קלק לי‎‎… ׳‏לץ, – מתספלת מ‏שתץר ת, – ל  קלקשא מנא ‏סןנתכ ‏ם‎ץ¸ס? – ֻ ףס םזכ‏תכרל סםס תל ‎ורצ תסנסרס. – א לק ‏קלףץ ס¸ס ‎לפ. – ׳קסצרט ץ אףץת מ ‎סקרלשתחג דסרכג – נרכ ק‏ךשץ‎מלתתן םלרל, ק‎חצ מ םאנא¸סש שס‏כדס ‎מנץ בתנ ש¸ץ נסכש ּ‎הץנתח. ‎ץ‏א‏מאס ‎ס‏‏ל. ֽאנא ‏תץשלט. סס‎ט סר תכר, הסשא ץתנץ לק גסרל, הםח ת ‎ץסגלר םח‏‎סס. ‎ץ תסש א תסס םרטוס ולת‏מ ל‏ט מ םזסקץמ בלל‎לל, ל פלסש – ץ תל ‏מס‏קאך ‏‎לתץהקא פלמ‎לותסצ ןלפסח. – ־‏ס ‏לרטתחס הרסתח תלוסן קשץסל אףס פנס‏ט, – נםלמץרל ץתנץ, – ץ הץ מ‏ס ‏ שאףטכשץ. –  תס מ‏ס? – ֻ ףס ‏קלפלרל: הץ מ‏ס. – ױ ח ס¸ס ‏קלפלרל, ה י מ בתנ ש¸ץ נסכש ּ‎הץנתח? – ׀ל. – ׳לקצ ּ‎הץנתח? ׁ‏ט נמל לקץג ן‎נל: נץת מ ֹקמלנ‎ס, נ‎אןצ מ ױ‏לתץץ. – ־ קררסנףס סר אמרסקלר‏כ ןסן‎לבץסצ, ל לשכט א תסן םחרל ג‎ולכ. ־ס‎מחס ץתנץ מסץרל תס ‏‎לפא. – א קלקס י ץשסס פתלהסתץס? – ‏ נ‏לנצ ‏קלפלרל תל. – סצהל‏ תס מ‎סשכ נרכ ץנץ‏קץג מ‎‏מ. סר סנמל אנס‎ףלר‏כ, הםח תס ‎ל‏גגלט‏כ. לק, פתלהץ, ץתנץ תס פתלס! א, קתסהת, מ יש םרלןמ‎ץסרטתש שס‎‎ץכץץ סס ץתס‎ס‏מלר תס , ‎לנץ הסן ת פלסמלס‏כ, ל ק סן פלסמלס. ױ ת ‏‎‏ץר ראקלמ: – ױ ‏קרטק ץ‏סש ח ‎ל‏‏הץחמלסוט ראהץט ‏רס ‏סןנתכותסן מסהס‎ל? – ס תץשלך. – א ה ח, רץהת תץשלסוט. ִסרמסקא, ףסרלמוסשא ל‏ט מ «‎למהתץק ץשסתץחג רךנסצ», תלנ םחר ‎סנ‏למץט מ‏סשט ‎סקשסתנלסרטתחג ץ‏סש  רץד, אףס בץןא‎ץ‎מלמוץג מ תסש. ־ ‏רסנתץצ ‎לפ סר ‏רחולר, ה ץתנץ תלם‎לרל הסח‎ס. – ִס‏תס ‏רמ, סר, ס‏רץ ח ‏קלףסוט ה-רץם נםתס – ‏סןנתכ ץרץ מם¸ס קןנל-תץםאנט… – ּ יץ ץ‏טשל םאנא םס‏רלתחס ץרץ ח ‏םץ‎לסוט‏כ רלץט פל תץג, קלק פל נמל ‎סנחנא¸ץג? – ת האמ‏ממלר, ה מפכר תלנ תסצ מס‎ג. ּ י םחמלר ‎סנק. – ֹ ן‎כפתלכ ץת‏ץתאלדץכ, – מפשא¸סתת פלכמץרל ץתנץ. – ׳לק שףת קאץט ‏סםס ‎למ תל… – ִאוט ‏םלהטכ! – ‏קלפלר סר. – ־סנט א תל‏ ‏ םצ ם¸ץצ ‏הס, ץ שתס ס‎ס‏חרלך מ‏ס רלהסתתחס הסקץ. ח ה – פלםחרל? ל‏אץר שרהלתץס. – ראולצ שסתכ! – פלכמץרל ץתנץ ץג, פמסתכ¸ץש  פר‏ץ ןר‏ש. – ֻ ‏מסמלרל םח סםס ‎ץסגלט ‏ךנל, ץ םח‏‎סס. ׁ‏רץ ח תס ‎ץסנסוט ץרץ ‎ץסנסוט ץ םאנסוט ‏למץט שסתכ מ ןראס רףסתץס קלקץשץ-תץםאנט ‏מץשץ ץנץ‏קץשץ מח‏קלפחמלתץכשץ מ‎נס סג, ק‎חס כ רטק ה ‏רחולרל, שסףנא תלשץ מ‏ס םאנס קתהסת. ֻ‏ת? – ס אמס‎סת. – סר ‎ץפתס‏ י תל‎הץ ‏קצת. ױת‏ץתקץמת ת האמ‏ממלר, ה י מלףתלכ שץתאל נרכ תץג םץג. – ףס, ח שתס מ‏ס-לקץ םזכ‏תץוט, ה ץשסתת ח ץשססוט מ מץנא. – לש צשסוט, – ‏קלפלרל ץתנץ. ױ מס‏ץרל ‎אםקא. קל סר וסר ץפ ןל‎לףל מ ‏מצ קלםץתס, ןתסמ סן ‏ קלףנחש ולןש מ‏ס מפ‎ל‏לר. ־ם¸ס ת תס לק םח‏‎ מ‏קץלר, קלק ץתנץ.  ‏סצהל‏ ת םחר מ כ‎‏ץ. ִ ץשסתת לק םס‏ץר סן, ת ץ ‏לש תס פתלר. ֿרלמתחש ם‎לפש, קתסהת, ץתנץ, ת םחרץ ץ נ‎אןץס ‎ץהץתח: , ה ת מ ‎בס‏‏ץתלרטתש רלתס תס ‏אשסר קלק ‏רסנאס נןמץט‏כ ק מ‏ארסתץך מ תמאך י‎א למץלדץץ; , ה ת קלפלר‏כ תס ‏‏םסת מתאוץט נ‎אןץש ‏מץ אםסףנסתץכ; , ה תלנסףנח סן תס ‏םחרץ‏ט. רמש, נאשלר סר, ץ מ רץהתצ ףץפתץ, ץ מ ‎לםס ת תס נ‏ץן תץהסן. ֽ‎לק סן םרץפק ק ק‎לגא, – מ מ‏כקש ‏ראהלס, ס‏ט מ‏ס ‏תמלתץכ לק רלןלט, – ל י פתלהץ, ה ת שףס ס‎כט ץ נססצ. ׀ל ץ לי‎‎, ןנס ת מסהלס פל ףץפתץ ח‏כה ץ ח‏כה סףסנתסמת נמס‎הץמ ‏סקלך¸ץג‏כ ‏ךנל רךנסצ, ‎ץגנץ מ אלנק, תס‏ש‎כ תל מ‏ס סן א‏ץרץכ ץ חקץ קן- מ יש אםסנץט. ס אנלס‏כ סשא אנס‎ףלט נסר תל ש מח‏קש א‎מתס, ק‎ן ת ‏אשסר םחר פנס‏ט נ‏ץהט.  אץ ק ‏סםס ת תס מ‏‎סץר תץקן ץפ נהץתסתתחג. סש ראהוס: ם‎לץ‏ט ‏סצהל‏ ק תסשא ק-תץםאנט ‏ מ‎‏ש, ת שן םח מסץט ‎ספק‏טך. ־צנכ מ ‏מצ קלםץתס, ת ‏ם‎‏ץר לרט ‎כש תל ר. ױ פלקא‎ץר ‏ץןל‎סא. ־קא‏ א תסס םחר קלקצ- ן‎טקץצ, ץ ת א ףס סס פלןל‏ץר. ֵלןתאמ ק ‏רא, ת האמ‏ממלר, קלק ‏תמל – ס¸ס ‏ץרטתסס, הסש ‎סףנס, – פלתחרל תןל. ֽחר מ‎סשכ – קלק נלמת, קלפלר‏ט, י, םחר, – קןנל מ לקץס מ מסהס‎ל, ס‏רץ םרטתלכ תןל תלהץתלרל סן םס‏קץט, ת ‎למרכר‏כ נשצ, ץ ץתנץ אקרלנחמלרל סן מ ‏סרט. תלהלרל ת ‎ץתץשלר ן‎כהאך מלתתא, ש רףץר‏כ תץהקש תל ק‎מלט, ץ תל של‏‏ץ‎מלרל סשא ‏ץתא ץ וסך גרנתחשץ ק‎סקץשץ לרטדלשץ, קל םרט תס אץגלרל. סצהל‏ ‎אנת נלףס ‎סנ‏למץט ‏סםס, הםח ץתנץ ‏לרל יץש פלתץשלט‏כ, ל ס‏רץ ץ ‏לרל םח, סנמל רץ םח י סס‎ט סשא שןר. ׳ןנל תל‎אולס‏כ ‏מכפט שסףנא רךנטשץ, תל תל‎אולס‏כ מ מ‏סש – תס רטק מ ש, ה רךנץ ס‎ס‏לך נ‎אן נ‎אןל תץשלט. סמ פל ‏ר, סר א‏ץר ןרמא תל ‎אקץ. ױ מנ‎אן, ‏מ‏סש קלק ‎לתטוס, תל רס, סן ‎תפץרל נ‎ףט. ־ יא שץתאא מ ץוץתס קלםץתסל פלפמתץר סרסבת. סר תס ‏‎לפא ‏תכר ‎אםקא. װמתק ‎נרףלר ‎ס¸לט; תסףץנלתת סר תכר, ה י פמתץ ק‎ל‏תחצ סרסבת, ק‎חצ ‏ץ תל ‏רץקס ‎כנש ‏ סן ץ‏טשסתתחש ‏רש, – סרסבת ‏םן תלפתלהסתץכ. ־ נמל ‎חףקל ת נ‏קהץר ק תסשא. – ֽסצקס‎‏בסרנ ‏ראולס. ת א‏רחולר קלקס- פמכקץמלתטס ץ ואשח תל רץתץץ: סן נקרךהלרץ ק תאףתשא תשס‎א. – ֿמ‎ץ ׳׀, – א‏רחולר ת ןר‏ ‎אקמנץסרכ רסמ. – ְ תל‏ מ מפנאגס ִ ‎סטסצ קלסן‎ץץ. ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ, ם‎ל סרל, אףס ‎לםלר ‎סט ‏מסצ מ‏טשץהל‏מצ ‏שסתח מ ‎לנל‎תצ ׳׀. ־ ‎לנל‎תצ םא‎לת כףסר ‏קלפחמלר‏כ תל רךנכג, גכ תץ ץ תס ¸א¸לרץ סן. ‎תתסשא תלםרךנלסרך, נאשלר ׳סצפ, תס תץשלך¸סשא,  הסש ןמ‎כ מ‏ס יץ יק‎לתח, שןר קלפלט‏כ, ה םא‎לת, םאואך¸ץצ פל ‏סקרכתתחשץ ‏סתלשץ נץ‏סהס‎‏קצ, תל ‏לשש נסרס ‎לפחן‎לר‏כ פל ח‏כהץ שץרט ‏ךנל. לנל‎תלכ תלגנץרל‏ט מ םלותס, ילףש תץףס פל‏סקרסתתן שס¸סתץכ – לק תלפחמלסשצ «םאנקץ», – קאנל ‎אקמנץסרט רסמ נלמלר אקלפלתץכ  ס‎סנמץףסתץץ ‏לשרסמ תל פסשרס, ץג מפרסלג ץ ‏לנקלג. ־רל‏ט סג, ק ‏ץנסר מ ‎לנל‎תצ, ‎‏ץ‎לרל‏ט פל ‎סנסרח לי‎‎ל: תץ מסהלרץ פל ‏לשרס מ מפנאגס, ‏רס ן קלק ת מחגנץר ץפ-נ סקץ שס‏תחג תלפסשתחג נץ‏סהס‎מ ץרץ םרץףלצוסן ‎סןץתלרטתן ׳׀. סןץתלרטתחס ׳׀, םחהת ‏כ¸ץס תל שתןץס שץרץ  לי‎‎ל, מסנא תלםרךנסתץס פל ‏תמתחשץ למץל‎ל‏‏לשץ ץ ‏לשרסלשץ, ‏רסנאך¸ץשץ  תץש. ־ ‎ץמרףת‏ט מס‎גתסצ הל‏ץ םלותץ ‎לנל‎תלכ תס ץשסרל קת. ׀תסש ץ תהטך מ שסףנאתל‎נתש לי‎‎א ״ץתקרטתל נס‏כט נץ‏סהס‎מ ץ ‏ל‎וץג  ן‎אס ‎לםלרץ מ מסהתצ ראטשס, ‎ץ א‏קרש ראתתש ‏מסס יק‎לתמ. ־‏ס הסח‎ס ‏סתח מק‎אן תץג םחרץ פלתכח מ‏כקן ‎נל ם‎אנמלתץסש – יק‎לתלשץ, קת‎רטתחשץ ‎ץם‎לשץ, לתסרכשץ ‎לנץ‏מכפץ. םחהת נץ‏סהס‎ח ‎לםלרץ מ נתץג ‎אםלוקלג, ‏קרטקא סשס‎לא‎ל פץשצ ץ רסש םחרל פנס‏ט – הםח תס ‎ץר‏ט קל‎ץפתס ירסק‎תתס ם‎אנמלתץס – קר נמלנדלץ מ‏טשץ ן‎לנא‏מ. ־ ‎לנל‎תצ ‎ץתכ נס‎ףלט‏כ ץ ןמ‎ץט ‏קצת. נתלק נ יץש מתסותץש ‏קצ‏מץסש לץ‏כ תס‎ס‏לתתס תל‎כףסתץס. סצהל‏ י תל‎כףסתץס םחר ‏ץרטתסס םחהתן ץפ-פל םא‎לתל – ת ‏םסתת מפ‎‏ר פל ‏רסנתץס תס‏קרטק שץתא. ־סהלרסתץס םחר לקס, הת ק- נ ‎סנסרל תלכתאר ץ לק אףס תלכתאאך ‏‎אתא. ל‎כףסתץס א‏ץרץר כמץמוץצ‏כ תל יק‎לתס ‏ץןתלר, מ מס תל ק‎חצ מ נץ‏סהס‎‏קצ ‏‎לפא פלשץןלר ק‎ל‏תחצ ןתסק ץ פלןאנסר פאששס‎. װאששס‎ אשרק, ת ןתסק ‎נרףלר שץןלט. ל ראסשתש יק‎לתס מנ‎אן מפתץקרל לק תלפחמלסשלכ «נמאןרלמקל», גףלכ תל נ‎ףל¸אך פסרסתאך ןמפנץקא: תל מס¸לרל  ש, ה ןנס- ‏לשרס ס‎ץ םסנ‏מץס. ֹ םחר מסתתחצ ‏לשרס ׳-135; תלגנכ‏ט מח‏ק תלנ לי‎‎ש, ת לר מ ו‎ש ץ פל‎לוץמלר  ‏‎התצ ‏לנקס. ְ יק‎לתל, תל ר‏קש רץדס ק‎ן מפתץק ‏ץןתלר םסנ‏מץכ, ‎לםלר ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ; ק תסשא הל‏ נקרךהץר‏כ ‏ל‎וץצ  ן‎אס. םל ‏לרץ ‏‎הת נלמלט אקלפלתץכ ‏מס‏מאך¸ץש נץ‏סהס‎לש –  מתא‎סתתסשא סרסבתא ץ נ‎אןץש ‏לשרסלש –  ‎לנץ. אקמנץסרט רסמ תל מס‎גתסש ילףס םחר תסשסנרסתת ‏למרסת מ ץפמס‏ת‏ט  ‏ץןתלרס םסנ‏מץכ. ת, מ ‏מך הס‎סנט, םזכמץר ִ ‎סטסצ קלסן‎ץץ ץ מס‏ץר ם יש מ‏ס תלפסשתחס ‏ראףםח לי‎‎ל. ֹק‎לת, תל ק‎ש ‏‏‎סנהץר‏ט ‏סצהל‏ מ‏סם¸סס מתץשלתץס, ‎סנ‏למרכר ‏םצ ‏סקרכתתחצ ק‎אן מסרץהץתצ ‏ מסר‏ץסנתס קרס‏, ן‎ץפתלרטת משתץ‎מלתתחצ מ ק‎חוקא קת‏רץ. סקר םחר סשת-פסרסתס, ץ תל תסש פלן‎לרל‏ט כ‎ק-פסרסתלכ הקל, רץוט רטק קלקצ-תץםאנט ‏לשרס כמרכר‏כ מ מפנאגס מ ‎לנץא‏ס ‏‎קל שץרט.  שס‎ס ‎נמץףסתץכ ‏לשרסל ס‎סנמץןלס‏כ ץ הקל. ְ קלףנצ הקץ ‏למץ‏כ שלרסתטקץצ שסהץק ץפ רל‏של‏‏ח. ־ םץגנס שסהץקץ יץ תלפחמלך «קפכמקלשץ», ץ נץ‏סהס‎ח ס‎סנמץןלך ץג ‎אקצ, ‏רסנאכ פל ‎נמץףסתץסש ‏לשרסל ץ ץפשסתסתץסש סן רףסתץכ תל יק‎לתס. ״ץוט רטק מ רס תלםרךנסתץכ כמרכס‏כ תמחצ ‏לשרס, ת א ףס מס¸לס  ‏סםס  ‎לנץ ץ ‏מס‏מסתת ראהלס ‏מסן שסהץקל. מחס ‎לנל‎תחס ‏ץ‏סשח ‏לשץ ס‎סנמץןלך «קפכמק» – תל ‎לנל‎תש יק‎לתס כמרכס‏כ ‏מס‏מאך¸לכ םאקמל ץ אקלפלתץס מח‏ח, תל ק‎צ ץנס ‏לשרס. נתלק תמחס ‏ץ‏סשח ס¸ס תס םחרץ וץ‎ק מתסנ‎סתח ץ, קלק מ‏ס תמס, ץשסרץ תסנ‏לקץ, ‎סםמלמוץס א‏‎לתסתץכ. ־ י מסהס‎ תל יק‎לתס םחר תסםחהת שתן ‏לשרסמ, ץ ק- נלףס פלשסץר, ה פסרסתחס הקץ רנכ‏כ ‏ םח‏‎ך שא‎למטסמ. ׳סצפ ‏ץנסר תל ‏ס‎ש ‏לרטתש ‏ארס א ‏לשן יק‎לתל, תץפק ‎ץןתאמ ק תסשא נרץתתס ¸סס סר. ־ סן פס האמ‏ממלר‏ט ‎סנסרטתס תל‎כףסתץס: תןץ לק ק‎סק םגמלץרץ תףקץ ‏ארל, ה, קלפלר‏ט, ‎ץ‎‏רץ ק תסשא. ־ פסרסתמלש םרס‏קס יק‎לתל סן ןראםק פללמוץס ןרלפל םחרץ קלק נמל הס‎תחג ‎מלרל. ־‏כקן, ק ג‎ו פתלר ׳סצפל, ת תס מץנסר סן ילק ‏ ןנ, ‎לפץרל םח ‎ץ‏וסנולכ מ תסש ס‎סשסתל – ץפשסתץר‏ט מ‏ס: ץ מתסות‏ט, ץ שלתס‎ל נס‎ףלט‏כ.  ‎סףתסצ שכןק‏ץ, נם‎נאוץכ, תס‎ץתאףנסתת‏ץ תס ‏לר‏ט ץ ‏רסנל. ׳סצפ םחר תל וס‏ט רס שרףס ‏מסן ם‎לל סרל, ת סס‎ט מחןרכנסר שתן ‏ל‎וס. ׁן קררסןץ, ‎לםלמוץס ‏ תץש מ ‎לנל‎תצ, ‎לפאשסס‏כ, פלשסץרץ יא ס‎סשסתא. װתלרץ תץ ץ סס ‎ץהץתא ץ ץ‏ק‎סתתס ‏האמ‏ממלרץ ׳סצפא. נתלק ץג ‎לםל ‎סםמלרל הת‏ץ. ־ הסשא ןרלמתחצ נץ‏סהס‎ ְיצת סמץ‏ לק ‎ץ‏לרטת תלםרךנלר פל ׳סצפש ץ מץנסר, קלק תל‎ל‏לס מ תסש תל‎כףסתץס. ֲאנצ נרץתתחצ סגל‏סד ‏ שסנרץסרטתצ, סמאהסצ ‎סהטך, סמץ‏ ‏ץנסר מ דסת‎ס ‎לנל‎תצ תל מח‏קש לםא‎סס ץ הס‎ספ רסהץ נץ‏סהס‎מ, ‎לםלמוץג קלףנחצ א ‏מסן יק‎לתל, תלםרךנלר פל ‎ץ‏גנכ¸ץש. סמץ‏ ‏לש ‎ץנסרלר ק ‏מסשא לםא‎סא ‎רץקץ ץ מ‎סשכ  מ‎סשסתץ ‎לפזספףלר תל תסש  ‎לנל‎תצ הת תל רולנץ, לרקץמלכ‏ט  רל קלםראקלשץ ‏וץחג תל פלקלפ סגל‏‏קץג ‏לן. ׁ¸ס הל‏ תלפלנ ְיצת סמץ‏ ם‎לץר מתץשלתץס תל ׳סצפל ץ ‏ סג ‎ תס מחא‏קלר סן ץפ רכ פ‎סתץכ. סמץ‏א גסר‏ט םחט תלןמס תל ‏ראהלצ, ס‏רץ ‎ץנס‏כ ‏‎הת פלשסתץט ׳סצפל, ל ץת‏ץתק נ‏קלפחמלר סשא, ה לקלכ תסםגנץש‏ט שףס מפתץקתאט. ֿרלמתחצ נץ‏סהס‎ םחר הסרמסק נם‎חצ, גכ ץ מ‏חרטהץמחצ. ת תץשלר, קלק שףס נסצ‏ממלט תל ׳סצפל לקלכ פלשסתל, ץ סשא הסתט תס גסר‏ט ק ישא ‎ץםסןלט.  ס‏רץ םאנס תלנ, ת י ‏נסרלס. ס ‏מנכ ןרלפ ‏ יק‎לתל, תלגנץמוסן‏כ ס‎סנ ׳סצפש, סמץ‏ תס‎רץמ ‎כתאר: – ׳סצפ, ‏ל‎ץתל, מסנט י «ֽ‎לתץב» שףס ‏רקתאט‏כ ‏ «ױ‏ס‎תש». לנ םח פלמס‎תאט «ֽ‎לתץב» מ‎למ, ןנל «ױ‏ס‎ת» שףס ‏רסנמלט ‎סףתץש קא‎‏ש. ֹ ׳סצפ נרףסת םחר פלשסץט ‏לש, ת תס פלשסץר. ֿרלמתלכ ‎םרסשל, תלנ ק‎צ רץג‎לנהת ‎אנץרל‏ט ‏סצהל‏ מ‏כ ‎לנל‎תלכ, פלקרךהלרל‏ט מ ש, הםח ‎ל‏הץ‏ץט אט נרכ מסתתן ‏לשרסל ׳—135, ק‎חצ אףס תלהלר ‏א‏ק  ‎ץם‎לש ‏ מח‏ח מ נס‏כט ח‏כה באמ. ֹ םחר תסרסןק, שא ה נ םרטוץש מסתתחש ‏לשרסש תלגנץרץ‏ט כט ן‎לףנלת‏קץג ‏לשרסמ, ק‎אףץמוץג תל ‎ל‏‏כתץץ ח‏כהץ באמ נ‎אן  נ‎אןל מ ן‎לתץהסתתש מפנאותש ‎‏‎לת‏מס, ױ מ‏ס תץ ףנלרץ ‏מסצ הס‎סנץ, הםח ‎ץפסשרץט‏כ. ּ תל ‎ל‏‏כתץץ נמאג-‎סג שץרט  תץג ‏ קלףנצ ‏‎תח רססרץ נ‎אןץס ‏לשרסח, ץ ס¸ס תץףס ‎ץ ‏לשרסל אףס פלגנץרץ תל ‏לנקא. סףנא תץשץ םחרץ ‏למרסתח ק‎ץנ‎ח נרכ מפרסמ, ףס ‏סצהל‏ פלםץחס ‏לשרסלשץ. ױ מ ‏‎סנץ מ‏סג יץג שלוץת תלנ םחר קלק- ‎מס‏ץ מסתתחצ ‏לשרס. ױ ‎ץ ת‎שלרטתחג- א‏רמץכג י םחרל פלנלהל תס‎‏לכ, נלףס נרכ הסתט ק‎סקץג תס‎ממ. ּ ‏סצהל‏ רףסתץס ‏רףתכר‏ט סש, ה תל ׳—135 קלפלר ‎לנץ ץ ‏מכפט ‏ ץרש ‎סק‎לץרל‏ט. ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ מקרךהץר שץק‎בת. – «ֽ‎לתץב» מ‏סשט‏ נמלנדלט נסמכחצ, תסשסנרסתת ‏מס‎תץס מ‎למ, תל‎למרסתץס תרט-נסמכט-תרט. ־ לקץס שץתאח, קלק םח ‏ץרטת תץ םחר תל‎כףסתץס ץ מ קלקש םח מפמץתהסתתש ‏‏כתץץ תץ תלגנץר‏כ הסרמסק, ןר‏ סן נרףסת פמאהלט ‏קצת. ּ ןר‏ ׳סצפל פמסתסר, מחנלמלכ מרתסתץס. ת פלשסץר, קלק ְיצת סמץ‏ ם‎‏ץר תל תסן תל‏‎ףסתתחצ מפןרכנ.  תל יק‎לתס ‎ץםרץףלמוץס‏כ נ‎אן ק נ‎אןא ןתטקץ תלהלרץ ‎ל‏גנץט‏כ. ץר «ֽ‎לתץבל» הת מחרתץר אקלפלתץס. ־ ‎סולך¸ץס שץתאח – ל ץשסתת לקצ םחרל יל שץתאל – מפנאותחס נץ‏סהס‎ח םרלןנל‎ץרץ םןל פל , ה ץרח םח‏‎ ץ הת מחרתכרץ ץג אקלפלתץכ. תץ שןא מפשא¸לט‏כ ץ נלףס תס‎סנק מפשא¸לך‏כ, ש מ‏ראג  מנא ן, ה ץש מנ‎אן ץפשסתץרץ קא‎‏ ץ תץ מחתאףנסתח םחרץ ‏נסרלט מתספלתחצ ‎ספקץצ מ‎, לק ה ל‏‏לףץ‎ח רססרץ נ‎אן תל נ‎אןל.  ס‏רץ נץ‏סהס‎ ןמ‎ץ: «תסשסנרסתת», תץ מץתאך‏כ, ל אףס ש ‏‎כ. ִס‎ספ שץתאא-נ‎אןאך «ֽ‎לתץב», קלק ץ «ױ‏ס‎ת», רססמוץצ תל צ ףס מח‏ס, ראהץ תמחס אקלפלתץכ.  ‎סףנס תלנ נלט תמחצ קא‎‏ נמאש ‏לשרסלש «־ּ» – שא, ה רסץ מחוס, ץ שא, ה רסץ האט תץףס, – ל ק‎שס ן, ‏לשרסלש «״סצק-סת‎לר», «ֹצ‎-׳לתלנח» ץ «מץ‏‏יצ‎», רטק ה כמץמוץש‏כ תל יק‎לתס. קל ׳—135 תס ‎צנס תל ‏לנקא, מ‏ס יץ ‏לשרסח םאנא רסלט פץןפלןלשץ מ ‎סנסרלג ן‎לתץהסתתן ‎‏‎לת‏מל, ‏קרטקא תץ נץת ץפ תץג תס נרףסת מחצץ ץפ ‏מסצ פתח. ־ ץפמס‏תש ‏שח‏רס י תלשץתלר ‏רףתאך ולגשלתאך ץן‎א, רטק מ יצ ץן‎ס מ‏ס סוקץ תלגנץרץ‏ט תל ‎לפתש א‎מתס ץ ס‎סנמץןלרץ‏ט ‏ ‏ק‎‏טך תס‏קרטקץג ‏ שץרט מ הל‏. ‎ץהסש מ גנס ץן‎ח ץג תלנ םחר תס רטק נמץןלט מס‎סנ, ת נתץשלט ץרץ א‏קלט – נל לק, הםח קלףנלכ בץןא‎ל ‏כרל  מ‏סג נ‎אןץג שץתץשאש תל ‎ץ שץרץ  ן‎ץפתלרץ ץ תל ח‏כהא באמ  מס‎ץקלרץ ץ תץ נתל ץפ תץג תס מחרספלרל פל ק‎לצ נ‏קץ. ּ קל ורל יל ל‏תלכ ץן‎ל, ח‏כהץ ל‏‏לףץ‎מ ‏ץנסרץ מ ‏מץג מפנאותחג ק‎ס‏רלג ץ ‏ תסס‎סתץסש ףנלרץ, קןנל ףס תלקתסד פלמס‎וץ‏כ ץג רס. ץר תל‎כףסתץך תל ‏סקאתנא ‏רלםתאט, ץ ׳סצפ הל‏ מ‏שץתלר  ץרס מסתתן ‏לשרסל – קלקמ- סשא ‏סצהל‏ ‎םץמלט‏כ ‏קמפט םא‎לת ץ פלםץחצ נ‎אןץשץ שלוץתלשץ מפנאג. למס‎ת, סשא הסתט לש נץתק. לקץש ףס נץתקץש האמ‏ממלר ‏סםכ ץ ׳סצפ – מ‏ס רךנץ נץתקץ, נלףס מ רס. ְ ץרל ס‏ט מ‎צ ץר ץ קשלתנל, ץ א ׳סצפל ‎כנש קררסןץ – רטק ‎כתץ ‎אקא.  מלףתל תס יל םרץפ‏ט. תל תץהסן תס פתלהץ, קןנל הסרמסק פלשחקלס‏כ מ ‏מסש מתא‎סתתסש שץ‎ס, קאנל תץקשא תס נ‏אל ק ןנס ת ‏לס‏כ נץת תל נץת ‏ ‏מץשץ מ‏שץתלתץכשץ, ‏ תץשלתץסש ץ ‏פתלתץסש ‎ץ‏גנכ¸סן, ‏ ‏מץש ‏‎לגש. מ‏סש נץת – ‏ צ שץתאח, קלק כמץר‏כ תל ‏מס, ץ נ ‏לשצ ‏שס‎ץ. ־‏סןנל, ‏כתת נץת. ׳-ק, ל ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ פתלר, קלק נץתק שףס םחט הסרמסק. ׳סצפ נלר תמחצ קא‎‏ ‏לשרסלש «מץ‏‏יצ‎», «־ּ», «״סצק-סת‎לר» ץ «ױ‏ס‎ת». ת א‏רחולר, קלק פל סן ‏ץתצ ְיצת סמץ‏ מתמט חלר‏כ מחפמלט  ‎לנץ ׳—135. -‎סףתסשא תץקלקן מסל, ת ‏ץןתלר םסנ‏מץכ, ‏חרלסשחצ ץרש ׳—135, ‎נרףלר שץןלט תל יק‎לתס. ס‏תלגףנסתץס פסרסתצ הקץ קלפחמלר, ה ץר הסק מחרתכר אקלפלתץכ, ק‎חס םחרץ נלתח סשא ס‎סנ סש, קלק קלפלר ‎לנץ. ת, ס‏ס‏מסתת, תץשלר, ה נץ‏סהס‎ח ןנל ‏שןא ‎סנמץנסט סן נסצ‏מץכ. װתלר ת ץ , ה ‎לנל‎ תל פסשרס פל‏סהס סן שס‏תלגףנסתץס, ץ תס ‏שתסמלצ‏כ, ה מ‏ס נ‎אןץס ‏לשרסח םאנא אם‎לתח ‏ סן אץ. ־סתתחצ ‏לשרס, תל‏קרטק םחר ץפמס‏ת ׳סצפא, מחרססר ‏ ֿלמלצ‏קץג ‏‎ממ, תס ‏לתלמרץמלכ‏ט, פל‎למץר‏כ מ מפנאגס תלנ װללנתחש םס‎סףטסש ץ ‏רסנמלר תל מפנאותאך םלפא ֹתנ‎ך‏ םרץפ ־לוץתןתל. נתלק פללנתסס ‏‎סנץתתצ רץתץץ, ס‎ס‎ספלך¸סצ קתץתסת, א תסן קלפלר נץת ש‎, פלסש םתל‎אףץרץ‏ט תסרלנקץ מ ‎מנקס, םאנץמוץס קשלתנץ‎ל ‏לשרסל ‎ץתכט ‎סוסתץס  תספלרלתץ‎מלתתצ ‏לנקס מ שקץ-ֲץרר, ול ׳לתפל‏.  מפרסת-‏לנהתחס ר‏ח תל לי‎נ‎שס מ שקץ-ֲץרר תס םחרץ הץ¸סתח  ‏תסןל, ץ ׳—135 מס‎תארץ תל שסףנאתל‎נתחצ לי‎‎ ״ץתקרטתל. ־פנאותחס נץ‏סהס‎ח ‎רףץרץ מסתתשא ‏לשרסא ‎ל‏‏א תל ‏סמס‎-מ‏ק, הס‎ספ ץ‏‏א‎ץ ץ ױררץתצ‏. ּ פלסש, קןנל ת תלגנץר‏כ שץרכג מ ‎ץנדלץ  לי‎‎ל ץשסתץ ״ץתקרטתל, פלםא  תסש ‎ץתכר תל ‏סםכ ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ. ־ א-, מנםלמק ק ‎הץש םסנלש, תל ‏לשרסס קלפלר ס¸ס ץ ‎לנץ. םחהת, מ ת‎שלרטתחג א‏רמץכג, מסתתחס שלוץתח נס‎ףל‏כ מנלרץ  ן‎לףנלת‏קץג לי‎‎מ.  מ לקצ םא‎לת ץר, ס‏ס‏מסתת, פל‎‏ץר  ש¸ץ ץ הל‏ ראהץר סס. ־ סשתצ ס‏תצ ‎לנל‎תצ םחר ףל‎ק תס רטק ׳סצפא. נתלק תץה מ ןר‏ס נץ‏סהס‎מ ‎ץ ס‎סןמ‎לג ‏ מפנאגש תס מחנלמלר מרתסתץכ ץרץ תל‎כףסתץכ. ְ ץרמ ץ םספ ן גמללס פלם. ‏םסתת ‏סןנתכ, קןנל םא‎לת ומח‎כר ‏לשרסח ץ ‎ץגנץר‏ט רססט  ‎ץם‎לש, ‎ץ תארסמצ מץנץש‏ץ, ל י ‎סםמלר מ‏סן ץג אשסתץכ. ׳ שא ףס שתןץס ץרח תלגנץרץ‏ט מ מפנאגס נרטוס רףסתתן ץפ-פל פלנס‎ףסק ‏ ‏לנקצ ‏לשרסמ, ל סס‎ט רסתס מ‎סשכ א תץג ס¸ס אנרץתכר‏ט.  קלףנן נץ‏סהס‎‏קן ‏ל תס‎ס‎חמתחש קש ורץ  ‎לנץ ‎ץקלפלתץכ: תלנ םחר  מפשףת‏ץ ‎סן‎לנץט ‏לשרסלש נ‏א מ ל‏תאך פתא. ּ תץ ףנלרץ, קןנל תלקתסד ץש ‎לפ‎סול ‎ץפסשרץט‏כ, ץ הץ‏ר ץג ‏ קלףנצ שץתאצ מ‏ס מפ‎ל‏לר. נץת ץפ נץ‏סהס‎מ ץגץש תל‎כףסתתחש ןר‏ש ם‎‏ץר הס‎ספ רסה: «ִלק, א שסתכ א ףל‎. ףסוט מפכט תל ‏סםכ „נסרטא“ ‏סשט-‎ץ? ׀ץ‏סהס‎ח ‎ץםסןלרץ ק לקץש ס‎סם‎‏קלש, קןנל האמ‏ממלרץ, ה פלנחגלך‏כ ץ תס מ ‏‏כתץץ ‏לשץ ‏‎למץט‏כ. ׀‎אןצ ןר‏: „ִס‎!.. ְ שסתכ ‏מץג גמללס… נףנץ!.. ״לנת, םס‎א מך „נסרטא“ תל ‏סםכ“. סקאתנתלכ לאפל. „׀סרטל“ ‏סשט-‎ץ, ןמ‎ץ דסת‎ תלםרךנסתץכ פל מפנאגש לי‎‎ל ״ץתקרטתל. נסרלצס רסמחצ מ‎, נס‎ףץס‏ט תל‎למרסתץכ נץת-נמל-תרט. ־ח‏ל ‎סףתככ – הסח‎ס ח‏כהץ!..» ׀ץ‏סהס‎ח מ‏סןנל ‏ל‎לרץ‏ט שהט נ‎אן נ‎אןא. ־סנט, שףס, הס‎ספ תס‏קרטק שץתא סםס ‏לששא ‎סםאס‏כ ש¸ט. «ֹצ, ‏רסנץ פל יץש – מת ת נרסלס ‏ ‎ץמרףתצ ‏‎תח.  ן‏נץ! ‎כש קלק תל מחספנס ץפ ן‎נל מ הל‏ „ץק“…» «ּשס‎ץקסת» הסח‎ס-הסח‎ס, נס‎ףץס‏ט ן ףס קא‎‏ל. ם¸ץס ‏מך מח‏א!..» «״ךבןלתפל» מפרססרל ‏ קרתסתץסש  קא‎‏ל. ְםס‎ץס ק הס‎א ‏לשרס ץפ פתח ‎ץרסל!» ־פרסלמוץס ‏לשרסח תל‎למרכרץ מ םגנ פתח םסנ‏מץכ, ל מ ‎ץםחמלך¸ץס ‏לשרסח ‎ץגנץר‏ט נס‎ףלט מ מפנאגס, ס‎ככ תל יש נ‎לןדסתתס מ‎סשכ. ׀לףס ‏רס ן קלק ה‎ספמחהלצתלכ ם‏לתמקל ‎לפ‎כנץ‏כ, ‎סםאס‏כ םרטוס הל‏ל, הםח רץקמץנץ‎מלט ‎םקא מ מפנאגס, – י פתלרץ מ‏ס. ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ הלכתת ‏ל‎לר‏כ ‏‏‎סנהץט‏כ, הםח נס‎ףלט מ לשכץ ‏מצ ‏סק‎ ץ מ‏ס ‏לשרסח מ תסש. אףת םחר שןתמסתת פלשץתלט שס‏תלגףנסתץס ‏לשרסמ, ץג פתלמלסרטתחס פתלקץ, ץח, ‏ק‎‏ט, מח‏א רסל, ‏רסנמלסרטת‏ט ‏לנקץ – ‏רמש, נץלן‎לששא, מ ק‎צ תס‎ס‎חמת ‎ץ‏גנץרץ ץפשסתסתץכ ץ קתבץןא‎לדץכ ק‎צ תץ תל ‏סקאתנא תס פל‏חמלרל. ױ מ םרסס- ‏קצתחס מ‎סשסתל תל‎כףסתץס תס קץנלס נץ‏סהס‎ל, ‏סןנתכ ףס, מ לקצ םא‎לת, שפן ץ ממ‏ס ‎לםלר ‏ ‎סנסרטתצ תלן‎אפקצ. לשס ‏‎לותס – «ס‎כט קל‎ץתקא», ל לקס שףס ‏ראהץט‏כ, ס‏רץ א‏לרחצ שפן מפםאתאס‏כ, ץ ןנל מ‏ס ץ‏הספתס. ־‎סשכ  מ‎סשסתץ י ץ ‏ראהלר‏ט – נלףס ‏ ‏לשחשץ ראהוץשץ ‎לםתץקלשץ. ּ ׳סצפ םחר נתץש ץפ ראהוץג. ׁ¸ס ןנ תלפלנ ץשסתת ק תסשא ם‎ל¸לרץ‏ט קררסןץ, קןנל ס‎סתל‎כףסתץס מחמנץר ץג ץפ ץן‎ח: «׳סצפ, תא. ףסוט מח‎אהץט תל תס‏קרטק שץתא?» ױ ת מ‏סןנל מח‎אהלר.  מ ‏רסנתסס מ‎סשכ ‎רץ ס‎סשסתץרץ‏ט. סס‎ט קררסןץ שןלרץ סשא, ‏קרטק שןרץ, גכ, קתסהת, ס‏ט ‎סנסר ש¸ץ, ק‎אך נץת הסרמסק שףס קלפלט נ‎אןשא םספ א¸ס‎םל נרכ ‏מסצ ‎לםח. סש מ‎סשסתסש תלנ םחר נלמלט  ‎לנץ תמחס אקלפלתץכ. ּ ׳סצפ םחר ‎סנ‏למרסת ‏לששא ‏סםס: סמץ‏ משס‏ס ‏ ‏מץש מח‏קץש לםא‎סש ס‎ססגלר תל נ‎אןצ קתסד קשתלח, הםח ‎מס‎ץט נ‎אןן נץ‏סהס‎ל. פן ׳סצפל ¸סרקץמלר ‎סוסתץכ: «װלמס‎תאט „ֽ‎לתץב“ מרסמ, „ֹצ‎-׳לתלנא“ – מ‎למ, „ױ‏ס‎תא“ – ץפשסתץט קא‎‏ תל ‏ מ‏סשטנס‏כ ן‎לנא‏מ». ‎ץקלפלתץכ םחרץ הל‏ מחרתסתח: תל יק‎לתס ‎לנל‎ל ‏מסכ¸ץס‏כ הקץ ס‎ס‏‎ץרץ‏ט. «לשרס „״סצק-סת‎לר“ שסתסס ‏ק‎‏תצ, ‏ תץש נסר ס‎ץ, „מץ‏‏יצ‎“ – ‎סלקץמתחצ: שףס ‏רקתאט‏כ ‏ „ױ‏ס‎תש“. לנ נלט „מץ‏‏יצ‎א“ תמחצ קא‎‏, ץ תסשסנרסתת – ת קלקצ? ׀ל נאשלצ ףס ‏ק‎סס! װלמס‎תאט מ‎למ תל ‏‎ק כט ן‎לנא‏מ – רטק תל שץתאא, ש ‏תמל מח‎כשץט קא‎‏. ס פלםחמלצ  „־ּ“ ץ „‎ץסת“! כמץר‏כ תמחצ ‏לשרס, ץנס ‏ פללנל תל םרטוצ ‏ק‎‏ץ – פתלמלצ, תלגנץ סשא שס‏. ׀אשלצ, נאשלצ!» ץ‏תאמ פאםח, ׳סצפ ש‎להת מס‎נץר ‎ ‏סםכ: «רטק תס ס‎כט ‏סןנתכ קל‎ץתקא, רטק תס ס‎כט ‏סצהל‏, רטק תס ס‎כט». ֽכפתט ץשסתת ‏סןנתכ «ס‎כט קל‎ץתקא» םזכ‏תכרל‏ט נתץש ם‏כסרט‏מש – לצתצ,  ק‎צ תס פתלר תץק, נלףס סן ףסתל ללרץ. ״ץוט ׳סצפ – נץת רץוט ׳סצפ – פתלר, ה ‏סןנתכ ת מ ‏רסנתץצ ‎לפ ‏ץנץ ס‎סנ יק‎לתש ץ תס‏ס מלגא. סןנתכ ‏רסנתץצ נסתט סן ‎לםח מ אתקס תלםרךנסתץכ פל מפנאגש, ץ ‏ק‎ י נסתט נצנס ק קתדא. ּ פלסש נצנס ק קתדא ץ סן ףץפתט. – ס‎סנגתץס, ׳סצפ, – ‏רחולר‏כ ןר‏ ‎אקמנץסרכ רסמ. ׳סצפ תס פלשסץר, קלק ת מוסר. ת םס‏ואשת מפתץק מ קשתלס ץ ‏סצהל‏ ‏כר מפרס ְיצתל סמץ‏ל. ץתאא תלפלנ סמץ‏ ‏קצת ‏קלפלר ‎אקמנץסרך רסמ: – -שסשא, ׳סצפ מ רתש ‎כנקס. ֽחר ששסת, קןנל כ מרתמלר‏כ פל תסן, ת ת מ‎נס ‏נךףץר. סמץ‏ םחר ‎לנ, ה סשא תס ‎ץור‏ט ‎ץםסןלט ק ק‎לצתסצ שס‎ס ץ פלשסתכט ׳סצפל.  ‎אקמנץסרט רסמ ץג ‏קלפלר: – לנ מ‏ס-לקץ נלט סשא ס‎סנחוקא. – ױ, נאשלמ, נםלמץר: – ֻ ‏לש סשא ‏קלףא. ׳סצפא נ‏להת םחר נתן מפןרכנל תל יץג נמץג, הםח תכט, הסשא סשא נלך ס‎סנחוקא. ם‏לתמקל תס ‎לפ‎כנץרל‏ט, ץ תץ םכרץ‏ט, ה ת תס ‏‎למץ‏כ. ־ ץ ‎סוץרץ ‏שסתץט סן, גכ סשא רףסת םחר נחגלט רץוט הס‎ספ רהל‏ל. קלפלט‏כ? ־סנט נרכ נץ‏סהס‎ל סן קרל‏‏ל י ‏ק‎םרסתץס, סש םרסס ה מ‏ס, קתסהת, פלשסכ. ּ ש ת נאשלר: תא הסן ‎לנץ נתץשלט ואש? ס ‏ץ. ׳ שא ףס נס‏כץשץתאתחצ ס‎ס‎חמ שףס סשא ‎ץצץ מ ‏סםכ. װל י מ‎סשכ ִ םאנס רץקמץנץ‎מלת, ת מס‎תס‏כ ץ ‏קצת נמסנס ‏שסתא נ קתדל. ְיצת סמץ‏ תלןתאר‏כ ק תסשא. – ״ץ ‏שסתץ מל‏, ׳סצפ. – ױ נפמלר נץ‏סהס‎ל, רטק ה מס‎תאמוסן‏כ ‏רס רףסתתן  ן‎לבץקא ס‎ס‎חמל. ׳סצפ שרהל קץמתאר, ת ‎נרףלר ‏למלט‏כ תל שס‏ס ץ נלמלט  ‎לנץ ץת‏‎אקדץץ ‏לשרסלש, קל סן ‏שסת¸ץק «פלשץתלר קל‎ץתקא». ל ס‎סנלהא נסר נתץש נץ‏סהס‎ש נ‎אןשא אגנץר םחהת תס‏קרטק שץתא. װל‏אלמוץצ נרףסת םחר ץפאהץט ‎ל‏רףסתץס הסק תל יק‎לתס ץ קלק ‏רסנאס פלשתץט ם‏לתמקא. ׳‎שס ן, ת נרףסת םחר ‏מס‏מאך¸ץש ם‎לפש תל‏‎ץט‏כ, תל‎כהט‏כ. ֹ אשסתץס תל‎כהט‏כ – תל‎כהט‏כ תלשס‎סתת ץ ‏פתלסרטת – םחר ‏םסתת‏טך ץג ‎בס‏‏ץץ. ׀ץ‏סהס‎ח ןמ‎ץרץ: «לנ ם‏‎ץט‏כ», – ץ ׳סצפ פל כתלנדלט רס ‎לםח מ ‏ראףםס תלםרךנסתץכ פל מפנאגש ‏כתת מץנסר, קלק י ‎ץ‏גנץר ‏ תץש ‏לשץש ץ ‏ נ‎אןץשץ. «לנ ם‏‎ץט‏כ», שא ה םספ ין תסרטפכ ‎ץ‏אלט ק ‎לםס. ּ מ נ‎אןס מ‎סשכ נסצ‏ממלר ‎סברסק‏ – ‏קלףסש, קןנל נץ‏סהס‎ח סגלרץ משס‏ס מ לי‎‎ תל ‏ראףסםתש למםא‏ס. זספףלכ  נשל, מ‏ס ‏מםנת, תס‎ץתאףנסתת םרלרץ. ל תסם‎סףת ם‎וסתתחצ קסש-תץםאנט מ‎‏: «צנסוט ץן‎לט מ קסןרץ מ ‏אםםא?» – ‏רסנמלר ‏רט ףס תסם‎סףתחצ מס: «׳תסהת» ץרץ: «ס, תל יצ תסנסרס תס ‏שןא». נתלק  שס‎ס ‎ץםרץףסתץכ ק לי‎‎א םס‏סנל ‏לתמץרל‏ט מ‏ס שסתסס ףץמרסתתסצ, ץ תל י ףס מ‎‏ מ הסמס‎ץ שץרץ  לי‎‎ל אףס מסהלרץ רץוט ק‎ק; «הת» ץרץ: «ױ‏קרךהסת», ל  ץ ממ‏ס תץהסן. ל‎כנא ‏ אשסתץסש ם‏‎כט שח‏רץ ץ האמ‏מל  נץ‏סהס‎ל ‎סםמלרץ‏ט ס¸ס ץ ‏ם‎לתת‏ט ץ ףסרספתס ‏קצ‏מץס. ֹץ נמל ‎סםמלתץכ, ‎אנת ‏משס‏ץשחס מ נתש הסרמסקס, ץפתא‎כרץ תס‎מתאך ‏ץ‏סשא ץ מ קתסהתש ‏הסס ‎לפ‎אולרץ פנ‎מטס. ְ שתןץג נץ‏סהס‎מ ‎לפמץמלרל‏ט כפמל ףסראנקל, ה תץ ¸לסרטת ‏ק‎חמלרץ, םכ‏ט ס‎כט ‎לםא.  יץש ‏ם‎לףסתץכש תץ רסהץרץ‏ט א הל‏תחג מ‎להסצ, ק‎חש רלץרץ ‏לשץ, משס‏ ן הםח רטפמלט‏כ םס‏רלתצ שסנץדץת‏קצ ש¸טך, ‎סנ‏למרכסשצ למץלקשלתץכשץ. תץ ‎כלרץ םאחרקץ ‏ «שללרק‏ש» – ‏‎סנ‏מש  מחוסתתצ קץ‏רת‏ץ – מ ‏מץג וקלבהץקלג ץ מ מ‎סשכ ס‎ס‎חמל מץגשרקא כןץמלרץ םסראך ‏רלנקאך ףץנק‏ט. קלפחמלר‏ט י ץ מ נ‎אןש. ױתחס נץ‏סהס‎ח, ׳סצפ ֽסצקס‎‏בסרנ פתלר לקץג, ‎ל‏א‏קלרץ‏ט נשל, ‏לתמץרץ‏ט שסרהתחשץ, ‎ץנץ‎הץמחשץ ץ, הםח גט תסשתן ‎ל‏‏רלםץט‏כ ‏רס נסףא‎‏מל, א‏‎לץמלרץ ‏דסתח – «נרכ ‎לפ‎כנקץ». ׁ‏רץ ס¸ס נםלמץט , ה ‎לםלרץ תץ  ‏שסתלש ץ הל‏ח נחגל א תץג מ‏ס מ‎סשכ שסתכרץ‏ט, ל י ה‎ספמחהלצת ‏רףתכר ‏סשסצתאך ףץפתט, – תס‎אנת ‏סםס ‎סנ‏למץט ‎ספארטל. ְ מפנאותחג נץ‏סהס‎מ םחר נרץתתחצ ‏ץ‏ק ‎לפ‎אוסתתחג ‏סשסצ ץ םרטוצ ‎דסת ‎לפמנמ. – 'קסצ, – ‏קלפלר נץ‏סהס‎, פל‏אלמוץצ תל שס‏ ׳סצפל. – ֻ ןמ. ׳סצפ ‏רספ ‏ ק‎ס‏רל ץ ‏תכר תלאותץקץ, ל סן קררסןל תלנסר ץג. ױ, ס¸ס תס א‏סמ קלק ‏רסנאס א‏ס‏ט‏כ, ‏לר נלמלט אקלפלתץכ ‏לשרסא «־ּ». אקמנץסרט רסמ ‏קלפלר ׳סצפא: – ֽ‎ל ‎‏ץר ס‎סנלט מלש, ה, תלמס‎ת, פלןרכתס פףס. ׳סצפ קץמתאר ץ מחוסר ץפ ‎לנל‎תצ; ת תס םץנסר‏כ תל ‎אקמנץסרכ רסמ – מסנט סשא ‎ץגנץר‏ט מסהלט פל מ‏ס – ץ םחר ‏סצהל‏ נלףס ‎לנ, ה תס ‏לר מפ‎לףלט ץ מ‏רטפמלר‏כ ‎סנרףסתתצ ס‎סנחוקצ. ֽרטוס מ‏סן תל ‏מסס ׳סצפא גסר‏ט פלקא‎ץט ‏ץןל‎סא, ןרתאט קבס ץ ‏ץנסט נתשא. לנ םחר ת ץ שא, ‎לפ אף לק ראהץר‏ט, ה תס סשא ‎ץנס‏כ מפץט‏כ ‏ יץש ִ. רץוקש שתן םחר א תסן תל ‏הסא יץג ִ, הםח ףלרסט, ה תס ת ‎ל‏אלס ס¸ס ץ י אפסר. ־ שסףנאתל‎נתש לי‎‎א ״ץתקרטתל, קלק ץ מ רךםש ק‎אתש לי‎‎א, ִ מפתץקלרץ  תס‏קרטקא ‎לפ מ נסתט. ֹ שןר ‎ץפצץ מ רךםאך ןנא – תס רטק מ לקצ םא‎לת, קלק ‏סןנתכ, ל ‎ץ ןראםחג תסםס‏לג. ׳ןנל ‏ראהלר‏ט ִ,  תסש אפתלמלרץ רץוט תסשתןץס, שא ה, קלק ‎למץר, ִ פלמס‎ולרץ‏ט םרלןראהת ץ נלףס ץרלש מ מפנאגס נלרסק תס מ‏סןנל ‏ם¸לרץ, הסשא שא ץרץ ץתשא ‏לשרסא תס נלך ‏לנקץ ץרץ מנ‎אן מסרכ ץפשסתץט קא‎‏. ־-ס‎מחג, ץש ממ‏ס ץ תס םכפלסרטת םחר ם יש פתלט, ל מ-מ‎חג, תס םחר מ‎סשסתץ נלמלט  ‎לנץ םזכ‏תסתץכ. װל תלפסשתחס ‏ראףםח – למל‎ץצתחס קשלתנח, «‏ק‎לכ ש¸ט» ץ רץדץכ, ל לקףס ‎אקמנ‏מ לי‎‎ל – תסשסנרסתת מס¸לרץ‏ט ץ ‎ץתץשלרץ שס‎ח מ פלמץ‏ץש‏ץ  קלסן‎ץץ םסנ‏מץכ. ס‎מלכ קלסן‎ץכ םחרל ‏לשצ ‏ס‎טספתצ ץ מ  ףס מ‎סשכ ‏לשצ ‎סנקצ, ‏קרטקא םסנ‏מץס ס‎מצ קלסן‎ץץ פתלהלר, ה ‏לשרס ‎לפםץר‏כ. ־‎לכ קלסן‎ץכ פתלהלרל תלרץהץס ל‏ת‏ץ נרכ ףץפתץ ץרץ ‏ס‎טספתחג מ‎סףנסתץצ. ‎סטכ קלסן‎ץכ, םזכמרסתתלכ ‏סצהל‏, כמרכרל‏ט ‎‏ ‎סנא‎סףנסתץסש: ‏מס‏מאך¸ץס ‏ראףםח לי‎‎ל נרףתח םחט תלןמס, ץג א‏ראןץ שןא תלנםץט‏כ. ּ מ נרכ נץ‏סהס‎מ ִ רךםצ קלסן‎ץץ פתלהלר נרתץסרטתס תל‎כףסתץס ‏ מ‏סשץ מחסקלך¸ץשץ ‏ךנל ‏רסנ‏מץכשץ. ׳סצפ מוסר מ ןל‎נס‎םתאך, ‎ץשחקלמואך ק ‎לנל‎תצ. סצהל‏, ראהץמ מפשףת‏ט ‏קצת ‎לפשחורכט, ת  נאוץ ףסרלר, הםח ץר ׳-135 ץ מ‏ס נ‎אןץס ץרח, תלגנץמוץס‏כ ‏סןנתכ מ מפנאגס, םרלןראהת ‎ץפסשרץרץ‏ט, תס‏ש‎כ תל םא‎לת. ־ ןל‎נס‎םתצ, שלרסתטקצ קמלנ‎לתצ קשתלקס ‏ נתץש-סנץת‏מסתתחש קתש, מנרט ‎סג ‏סת ‏כרץ שסלררץהס‏קץס וקלבהץקץ, ל ‏‎סנץתס – נס‎סמכתתלכ ‏קלשטכ. ְ קתל מץ‏סרל נ‏קל נרכ םזכמרסתץצ, תל ק‎צ םחרץ תסם‎סףת תלרכלתח בץדץלרטתחס םךררססתץ ץ מס¸סתץכ ‎לפרץהתחג קשץ‏‏ץצ ץ ם¸ס‏מסתתחג ‎ןלתץפלדץצ לי‎‎ל. מס ןרצ רלשהקץ, ‏מץ‏למוסצ ‏ רקל, קלפלר‏כ ‏רסץסרטת כ‎קץש ‏רס ראטשח ‎לנל‎תצ. ־ ןל‎נס‎םתצ תץקן םרטוס תס םחר, ץ ׳סצפ מחקרךהץר ירסק‎ץהס‏מ. ל ק‎חוס םלותץ ‏כרץ ‎ףסק‎ח, ץ מ קשתלא ‎תץקלר נ‏להת ‏מסל. ׳סצפ פלקא‎ץר ‏ץןל‎סא. ש ק‎חר ‏מצ וקלבהץק ץ נ‏לר רל‏של‏‏מס מסנס‎ק, קאנל ללרץ אקרלנחמלרל סשא פלמ‎לק. לרץמלכ ץפ ס‎ש‏ל קבס, ת נאשלר: ץתס‎ס‏ת, מרףץרל רץ תל סשא מ פלמ‎לק פלץ‏קא, ל ס‏רץ תס פלץ‏קא,  קלקאך-תץםאנט מח‎ספקא ץפ ןלפסח ץרץ ףא‎תלרל. ללרץ הל‏סתטק י נסרלרל – ץתצ ‎לפ ה- נת, ל ץתצ ‎לפ ץ  ץ נ‎אןס, נרףת םחט, מ תלנסףנס ‎לפמרסהט סן. תל שתן נאשלרל ם יש ‏ סג ‎, קלק ‏ תץש ‏ראהץרל‏ט םסנל. תלהלרל תל ‎ץםסןלרל ק ‎‏סצוץש ‏‏םלש, ל ש, מץנכ, ה י תס שןלס, ק םרסס ‏רףתחש, גכ ׳סצפ תסץפשסתת תץשלר – ץ י תס ‎ןלר סן, ת ץ תס ‎לפנ‎לףלר, – פלהסש ללרץ לק ‏אלס ץ הסן תל נםץמלס‏כ. ־‎הסש, ‏רסנתסס מ‎סשכ פלץ‏קץ ץ מח‎ספקץ ‏לרץ כמרכט‏כ ‎סףס. ׀רףת םחט, ץ ללרץ מ קתדס קתדמ הלכרל‏ט. תל אףס תס תלגנץרל נרכ תסן ‏רמ, ל  סס ק‎ל‏תסמוץש ןרלפלש ת תץשלר, ה תל הל‏סתטק רלהס. ׳ןנל ׳סצפ פלשסץר י, סשא פלגסר‏ט סצ שהט.  קלק, ס‏רץ ת תס מ ‏‏כתץץ שהט ‏לששא ‏סםס? ֱן‎לבץכ ללרץ םחרל ‎ץקרססתל ק נמס‎דס סן וקלבהץקל ‏ מתא‎סתתסצ ‏‎תח – דמסתלכ בן‎לבץכ, ‏תכלכ ‏לשץש ׳סצפש. ת ‎ץתס‏ סס ‏ךנל ‎ץ ןנל תלפלנ. סצהל‏ ‎ץ ‏מסס, לנלמוסש ץפ קתל, תל תסצ הץ תץהסן תסרטפכ םחר ‎לפרץהץט, ת ת לק ג‎ו פתלר סס, ה סשא תס ‎סםמלר‏ט כ‎קן ‏מס¸סתץכ. ל בן‎לבץץ ללרץ םחרל מ קאלרטתש ק‏ךשס. תל ‏ץנסרל תל ‏קלרס ץ ‏שסכרל‏ט, ‎ץרףץמ תקאך ק‎ל‏ץמאך ‎אקא ק ןרלפלש, הםח פל¸ץץט ץג  ‏רתדל. ׁס ‏מסר-קלולתמחס מר‏ח םחרץ ם‎וסתח תלפלנ, תל שלרסתטקש פלנ‎תש רץהץקס מץנתסרץ‏ט מס‏תאוקץ, תסץפשסתת מח‏אלמוץס רסש. ־ם¸ס ללרץ ֽסצקס‎‏בסרנ םחרל גףל תל ולרמרץמאך, ‏מסמרטתאך נ‎ץלנא, ת מ  ףס מ‎סשכ מ תסצ האמ‏ממלרל‏ט ‏ץרל מרת, ץ לל‎ל פלבץק‏ץ‎מלר ץ  ץ נ‎אןס. תל ‏ץנסרל תל בתס ‏ץתסן פס‎ל, ‏קלר ץ מח‏קץג סרסצ. ׳סצפ ץ ללרץ ‎למץרץ‏ט ןנל תל שלוץתס מ ׳לתלנא ץ ‎מנץרץ א‏ק תל ֲלרץםס‎ת‏קץג פס‎לג, מס‎מחס ‏למץמ ‏מץג נססצ ֽ‎לצלתל ץ ס מ ױררץתצ‏ס ‏ סרש ץ ץתנץ. ־‏רסנ‏מץץ םל מ‏שץתלרץ ם יש א‏קס קלק  ‏לשחג ‏הל‏רץמחג נתכג ‏מסצ ףץפתץ. ףלראצ, ץשסתת ‏סןנתכ, נאשלר ׳סצפ, ‏ץ ס¸ס ‎לפ מ‏שתץט ם יש. ױפ-פל בן‎לבץץ ‎הלרל ‏רףסתתלכ םאשלףקל. ֹ םחרל נתל ץפ פלץ‏ק, ק‎אך ללרץ ‏אתארל סשא קלק- מ פלמ‎לק. ֽחר י שס‏כדל נמל-‎ץ תלפלנ, ת הסשא- ת ‎סוץר סס ‏ג‎לתץט. ױ גכ ׳סצפ תלץפא‏ט פתלר ‏נס‎ףלתץס פלץ‏קץ, ת נ‏לר סס ‏סצהל‏ ץ נוסר ק קתא, הםח ‎הס‏ט. ֹ םחרל מח‎ספקל ץפ ףא‎תלרל, ל נ תסצ – תס‏קרטק ‏‎ק, ‎ץץ‏לתתחג ‎אקצ ףסתח. ללרץ שתןץש ץתס‎ס‏מלרל‏ט, ץתןנל מס¸לשץ ‏מס‎וסתת תסףץנלתתחשץ, ץ תסץפשסתת חלרל‏ט ‎ץם¸ץט ק ק‎אןא ‏מץג ץתס‎ס‏מ ׳סצפל ץ שלרטהץקמ. ־ח‎ספקל קל‏לרל‏ט יק‏ס‎ץשסתמ, ‎מנץשחג לשס‎ץקלת‏קץשץ ןסתסץקלשץ. ־ תסצ ןמ‎ץר‏ט  ש, ה שףת פלש‎לףץמלט הסרמסהס‏קאך ‏ס‎שא. ‎ץ תץפקצ סשס‎לא‎ס תל ‏ג‎לתכס‏כ םס‏קתסהת נרן, ‏מס‎וסתת תס א‎להץמלכ ‏מץג ‏מצ‏מ. װלסש סס שףת לכט ץ ץ‏רטפמלט נרכ רנמ‎סתץכ ףסת¸ץת מ רךםס מ‎סשכ – ץ מ תלוץ נתץ, ץ הס‎ספ תס‏קרטק קרסתץצ. ללרץ נ יץש ‎ץץ‏לרל: «׳מהסן שן םח םחט מנמס שסתטוס, ס‏רץ ם ך ֽחר ץפמס‏סת ‏‏ם פלש‎לףץמלתץכ ‏ס‎שלפץנמ קלפחמלס‏כ, שףת ץשסט ‏קרטק גהסוט נססצ, ״ץוט םח מ גרנץרטתץקס םחר ש‎פ ‏ץרטתסצ. ֻ ‎לנל, ה תלוץ נץרץ‏ט  ללוץ ץ שלשלוץ. ֻ ‏הל‏רץמל, שץרחצ, ה תסףת‏ט ץ ‏‎ל‏ט ױשסך תלנ תלשץ -‎סףתסשא מרל‏ט». ןנל תל ס¸ס חלרל‏ט – הלכתת חלרל‏ט – מס‎תאט ץג ףץפתט מ ‎סףתסס ‎א‏ר… ‏קרסץט סס, ‏קרסץט ‏סשטך… הםח םחר לק, קלק ‎לתטוס. ִםח תסףת‏ט ץ ‏‎ל‏ט ץשסרץ תלנ תלשץ -‎סףתסשא מרל‏ט. ־ יא ם‎טםא מקרךהץר‏כ ץ סר, חלכ‏ט משס‏ס ‏ ללרץ מח‎מלט ם‎לל ץפ אהץתח ‏קץ ץ נס‎ס‏‏ץץ, ק‎לכ מ‏ס םרטוס פל‏ל‏חמלרל סן. ױ ה- מ נאוס ׳סצפל ננלר‏ט, קרץקתאר‏ט. ־ ןראםץתס סן ‏פתלתץכ פלףןרל‏ט ץ‏ק‎קל מרץ, ת חלר‏כ תלצץ מ ‏סםס ‏ץרח ץ מחצץ ‏ ש¸טך םרץפקץג ץפ ‏מסן דססתסתץכ, מסץט רךםמטך תל רךםמט.  תץהסן תס ראהץר‏ט. ס ראהץר‏ט – מ‎הסש, ת פתלר, ה תס ראהץ‏כ, – שא ה מ תסש תס ‏לר‏ט תץ האמ‏מ, תץ ישדץצ. ת תס שן ‎לפףסהט מ ‏סםס תץ סרל, תץ רךםמץ, תץ נלףס פר‏ץ. רטק א‏ל, ‏לשםץהסמלתץס ץ מ‏סםזסשרך¸סס הלכתץס. סס‎ט, מץנץש, ץ ללרץ האמ‏ממלרל מ‏ך ¸סא ‏מץג א‏ץרץצ – ת םחר אמס‎סת, ה י לק. למס‎ת, שא תל ץ רלהס אק‎לנקצ. ּ סר? ׀רףת םחט, ץ סר ףס  תסן ‏אץר‏כ. ֲכ, מץנץש, ס¸ס תס ‏מ‏סש – ׳סצפ מ‏שתץר, ה ‏קלפלר סשא ‎אקמנץסרט רסמ: «־לו ם‎ל ‎‏ץר ס‎סנלט מלש, ה, תלמס‎ת, פלןרכתס פףס». ֽחר םח קאנל ‎¸ס, ס‏רץ םח סר ין תס נסרלר. ׳סצפ האמ‏ממלר, ה סשא ‏סצהל‏ תס  ‏ץרלש יל מ‏‎סהל, גכ מ‏ך ףץפתט תץ םחרץ הסתט םרץפקץ – קלק רטק שןא םחט םרץפקץ ם‎לטכ. ‎ץגנ סרל שףס מ‏ס ‏רףתץט. ּ ׳סצפ ‏רץוקש מחנג‏כ, ‏רץוקש א‏לר, הםח מחתס‏ץ תמחס ‏רףתסתץכ. ת ‏תמל נאשלר: ץתס‎ס‏ת, מרףץרל רץ ללרץ ‏סןנתכ פלץ‏קא מ סן פלמ‎לק. ױ תלנסכ‏ט, ה מרףץרל, ‏לר ‏‎ףת מחתץשלט סנא. לתנמץהץ ‏ מסהץתצ ץ ‏לרלש, ק‎םהקל ‏ נס‎סמסת‏קץש ‏ח‎ש, ן‎אול, םס‎התלכ םאשלןל. ױ םרטוס תץהסן. סס‎ט, קןנל ת פתלר, ה תץקלקצ פלץ‏קץ תס, סשא הלכתת פלגסר‏ט, הםח תל םחרל, – רךםלכ פלץ‏קל, א‏ט נלףס ‏מ‏סש א‏כהתלכ. ש ת מנ‎אן מ‏שתץר: מסנט ת ףס ‏לש מץתמל, ה סס תס, א ללרץ ‎‏ תס םחר מ‎סשסתץ ה-רץם תלץ‏לט. ׁשא תאףת םחר ‏סןנתכ א‏סט קס-ה ‏נסרלט נ ‎לםח, ץ ת אסגלר ץפ נשל ‎לתטוס םחהתן. ללרץ פל‎לתסס ת תס ‎סנא‎סנץר, ץ סצ ‎ץור‏ט מ ‏סוקס ןמץט סשא סנא. ־ קלקאך- שץתאא ת נלףס פלכמץר, ה סשא מם¸ס תץהסן תס תאףת; שףת מסנט פלמ‎לקלט מ נתש ץפ לי‎‎מ‏קץג קלבסס‎ץסמ.  ללרץ, פתלכ, ה מ קלבסס‎ץכג םחהת שתןרךנת ץ ואשת, ל ׳סצפ ין ס‎סט תס שףס, ‏קלפלרל: «ס», – ץ םח‏‎ ה- סשא ‎ץןמץרל. תל תס ‏‎‏ץרל סן, הסשא ת אספףלס ‎לתטוס םחהתן, גכ ת תץשלר, ה י תס שןר תס ץתס‎ס‏מלט סס. , ק ‏הל‏טך נרכ ׳סצפל, מ‎‏ל תס ‏רסנמלר. ׁ‏רץ םח תל ‏‎‏ץרל, סשא ‎ץור‏ט םח ה- מחנאשלט, ל סשא תס גסר‏ט מ יץ ‏רסנתץס הל‏ח סצ רןלט. ־‎סשסתץ א תסן גמלץר תל מ‏ס. ת ‎ץסגלר מ ‎לצת לי‎‎ל ץ ‏תכר תשס‎ מ ן‏ץתץדס «'ֲסצןסת», ק‎חצ פלם‎תץ‎מלר ‎לתטוס  סרסבתא. ת מ‏ס ¸לסרטת ‎ל‏‏הץלר ץ ‎נאשלר ס¸ס שתן תסנסרט תלפלנ, ת תס ‏א¸ס‏מרכר ‏מסן רלתל, ‎סוץמ ג‎וסתטק ‎לפשח‏רץט, ‎סףנס הסש ‎ץ‏אלט ק סן מחרתסתץך. ל שץתאא פלןרכתאמ ק ‏סםס תשס‎, ׳סצפ א ףס מחוסר ץפ ן‏ץתץדח ץ ‎ץםחר מ לי‎‎ קלק ‎לפ ק תלהלרא נסףא‎‏מל. ֿ‏ץתץדל «'ֲסצןסת» תלגנץרל‏ט מ תס‏קרטקץג שץתאלג ספנח  לי‎‎ל. ִס‎ספ נמל ‏ תסםרטוץש הל‏ל ‏שסתל ׳סצפל קתהץ‏כ, ץ ת םח‏‎ נםס‎ס‏כ אנל. ׳רךה  תשס‎ל רסףלר א תסן מ קל‎שלתס, ץ ׳סצפ מחתאר סן, הםח אנ‏מס‎ץט‏כ, ה ת תל שס‏ס. 10 ם¸סתץס, ראהסתתס סרש ֽסצקס‎‏בסרנש  ‎אקמנץסרכ רסמ  ש, ה שסנאמאנדח פלנאשלרץ א‏‎ץט שץץתן, קלפלר‏ט מס‎תחש. ֹ שץץתן מ פלרס מ‏ק‎ס‏תצ וקרח ‎ץ שסנאמאנ‏קצ םלץ‏‏קצ דס‎קמץ – מ כתלנדלץ ‏סקאתנלג רסל תל ‎סלקץמתש ‏לשרסס, נתכמוסש‏כ ‏ ר‏ח נמל-כט, – וסר אףס רהל‏ל. להלר‏כ ת פףס, הסש ‎סנרלןלר‏ט, לק קלק הץ מ‏סש ‎ץ‏א‏ממלמוץש – ל ץג ‏ם‎לר‏ט הסרמסק וס‏ט‏, תס ‏הץלכ נססצ, – ‎ץור‏ט ‏ םרטוץש ‎אנש, סוקש ץרץ תל למשםץרכג, ‎קרלנחמלט ‏סםס אט  ןראםקשא ‏תסןא.  לק ץרץ ץתלהס תץ כמץרץ‏ט. ֹ םחר מס‏טשל ‏שסולתתס ‏ם‎ץ¸ס, ץץהתס נרכ לקץג שס‏, ןנס ףץמא רךנץ תס הסתט םרטון נ‏לקל – ‎סץשא¸ס‏מסתת הץתמתץקץ ‏‎סנתסצ ‎אקץ, ‎סשס‏רסתתץקץ ץ שס‏תחס ‎ןמדח. ֽחרץ א ץ שאףהץתח ץ ףסת¸ץתח, מ םרטוץת‏מס ‏מסש – מסנט י םחרל כתץדל, תלהלר אץק-יתנל, – נסחס קס-קלק. ױ‏קרךהסתץס ‏‏למרכרץ רץוט רנךףץתח ‏‎תתץג נל תס‏קרטק ‎ס‎ס‎מ. ל‎נא מ פלרס מ‏ק‎ס‏תצ וקרח תלםץר‏ט שתן – ‏לר נאות, מ מפנאגס מץ‏סר נחש. ־‏ס ‏ארטכ םחרץ פלתכח, ץ ס¸ס הסרמסק ‏, ל  ץ םרטוס ‏כרץ. ְףס נת , ה ‏רטק רךנסצ קץתארץ סרחצ נש ץ ‎ץורץ ‏ךנל מ לקאך תסןנא, נ‏להת כ‏ת ‏מץנססרט‏ממלר ם ץג פלץתס‎ס‏מלתת‏ץ ץ ‎סמןס. ּ ק‎שס ן, מ‏ס תץ םחרץ ‎לפזכ‎סתח נ ‎סנסרל. ױג כ‎‏ט – ‏רט ףס ¸אץשלכ מ פלרס, קלק לםלהתחצ נחש, – ץלרל‏ט נמאשכ ץ‏התץקלשץ. ־-ס‎מחג, א שסנאמאנדסמ נלמת אףס תלקץר‏ט ‎לפנ‎לףסתץס ‎ץמ לי‎‎ל, ק‎חצ נסתט ץ תהט ם‎אוץמלר תל ץג ק‎חוץ ץ םל‎לםלתתחס ס‎סתקץ ןראוץסרטתחצ ן‎ג, תל‎אולמוץצ שץ‎ ץ קצ, תס נלמלמוץצ תץ ‏לט, תץ םנ‎‏ממלט. ּ מ-מ‎חג, י ן‎ג ‎לפנ‎לףלר ץג ץ ‏סצהל‏, קןנל תל ‎כףסתץץ הץ מ‏סן שץץתןל ‏ם‎למוץס‏כ  ץ נסר תס ‏רחולרץ נ‎אן נ‎אןל. ‎למנל, תץ םחרץ נןמרסתח ק שא, ה לק םאנס. ם‏מסתת, ץפ-פל ין ץ ‏פחמלר‏כ שץץתן ץ םחר מפכ תל‎קל ץפ דס‎קמץ ס‎סת‏תצ שץק‎בת. נתלק תץק תס ‎סנרלןלר, ה מ י מסהס‎ ‏לשרסח םאנא מפרסלט קלק ‎לפ תלנ ץג ןרמצ, מחמנכ ץפ ‏‎כ ץ הסרמסהס‏קץס אוץ, ץ שץק‎בת. םזכ‏תכר‏ט י –  הסש ‏ם‎למוץס‏כ תס פתלרץ, נל ץ תס ףסרלרץ פתלט – סש, ה תל ר‏ס ‎ץ-תרט פל‏‎כר «םץתן-707» ץ נ‎אןץש ‏לשרסלש ‎ץגנץר‏ט רטפמלט‏כ ר‏צ נמל-כט. ּ יל ר‏ל םחרל» קלק ‏‎סרל, תלדסרסתל תל סנאמאנ; ‏לשרסח ףס, מפרסלמוץס ‏ ר‏ח ‎ץ-תרט, ‎גנץרץ תס תלנ ‏לשחש ן‎נקש, ל ‏‎תך. ־ תל‏אץמוסש תל שץן שרהלתץץ ‎סנ‏סנלסרט שץץתןל, ק‎ל‏תחצ קלק ‎לק, פל‎לר ה םחר שהץ: – ״סנץ ץ נףסתרטשסתח, מ אףס שתן רס שח חלסש‏כ נןמ‎ץט‏כ ‏ ‎אקמנ‏מש לי‎‎ל ץ למץלקשלתץצ. ח תסנתק‎לת שסהלרץ, ה לי‎‎ תל‎אולס שץ‎ תלוץג הלןמ. ח נקלפחמלרץ ‏ ש¸טך ‏‎תתץג, תספלץתס‎ס‏מלתתחג ‏מץנססרסצ, ה ת‎שלרטתלכ ףץפתט ‎ץ ש פמאקמש מלרס, ק‎חצ תל תל‏ ם‎אוץמלך, תסמפשףתל. ח ןמ‎ץרץ, ה תלול ‏ץגץקל תלגנץ‏כ נ אן‎פצ, ה תלוץ ףסתח, תלוץ נסץ ץ שח ‏לשץ ףץמסש תל ן‎לתץ תס‎מתן ‎ל‏‏‎צ‏מל, ץ שתןץס אףס ‏‎לנלך  תסן. ‎סנ‏סנלסרכ, רח‏סך¸סן שאףהץתא ‏ קמלנ‎לתצ הסרך‏טך, שסנאמאנ‏קן נשמרלנסרטדל ץ א‎למרכך¸סן קתץןסהלתצ בץ‎שצ, פמלרץ ֱרצנ װלתסל. ׁשא םחר נ וס‏טנס‏כ, ץ ת ץן‎לר נמרטת מץנתאך ‎רט מ נסרלג ם¸ץתח. ת ‏כר תל תסםרטוש מפמחוסתץץ מ קתדס פלרל, ל ‎כנש ‏ תץש ‏ץנסר םספאק‎ץפתסתת נסחצ שאףהץתל שרףס. ֹ םחר ֹררץ ֱ‎ץשלתר, לנמקל. ְ תן סן ‏כר ‎ל‏ק‎חחצ הס‎תחצ קףלתחצ ‎בסרט. – ִ ףס נסרלך לי‎‎ ץ למץלקשלתץץ? – ‎נרףלר װלתסל. – ֻ ‏סצהל‏ ‏קלףא, ה תץ נסרלך. תץ ‎ץמ‎כך‏כ – ‎ץמ‎כך‏כ, םאנ ‏ראולך תל‏. ױ נלך רףץמחס םס¸לתץכ – נת פל נ‎אןץש, גכ ממ‏ס תס ‏םץ‎לך‏כ ץג מחרתכט. ױ ‎אקמנ‏מ לי‎‎ל, ץ ֱסנס‎לרטתס א‎למרסתץס למץלדץץ, ץ למץלקשלתץץ – מ‏ס תץ רןאתח ץ םשלת¸ץקץ… רמל «םשלת¸ץקץ» אףס תץק תס ‏רחולר. ת תאר מ ‎ל‏קרמוסש מפנאג ן‎גס, ק‎חצ, תל‎ל‏לכ מ תסשח‏רץשש ק‎ס¸סתנ, נ‏ץן, ץ‏ץתס האנמץ¸תצ ‏ץרח – קלפלר‏ט, הטכ- ןץןלת‏קלכ ‎אקל ‏גמלץרל פנלתץס ץ ‏‎כ‏רל סן. תןץס ץפ ‏ץנסמוץג מ פלרס פלףלרץ אוץ ‎אקלשץ. ס‏קרטק הסרמסק םכפרץמ שסתארץ מפןרכנ תל רק. ׀‎אןץס, מפשא¸סתת ‏מס‎קלכ ןרלפלשץ, ‎ץתכרץ‏ט ה- ן‎כה ם‏אףנלט ‏ ‏‏סנכשץ, גכ רץוט הסרמסק, אשסך¸ץצ הץלט  ןאםלש, שן םח ץג תכט, ץם תץ נתן ‏רמל תס םחר ‏רחות. ׳אמוץת ‏ מנצ תל ‏רס א ‎סנ‏סנלסרכ קלהתאר‏כ ץ, תס נגמלץ סן װלתסל, תסשץתאסש אלר םח תל ר ץ ‎לפםץר‏כ. װמאק פלץג הץ לק ףס ‏‎סשץסרטת, קלק מפתץק. לשרס «לת-ּשס‎ץקסת», מחרססמוץצ ‎סצ‏ש כטנס‏כ מ‏סשט, םחר אףס נלרסק, תל ‎ל‏‏כתץץ תס‏קרטקץג ח‏כה באמ  פסשרץ, ץ ‎נרףלר פלםץ‎לט‏כ מ‏ס מחוס ץ מחוס, ‎םץמלכ‏ט ‏קמפט םא‎לת ץ שןרא ק כ‏תחש מח‏כש, ןנס ת רכףס תל קא‎‏, הםח רססט מ ֱ‎לתקבא‎, מ ֿס‎שלתץך. ּ פל תץש  ר‏ס נמל-כט, מח‏מםףנסתתצ נרכ מפרסמ – תלנ סנאמאנש, אףס קלץר ‏לשרס «׳תץתסתר ֹצ‎רלצתפ», ‎סצ‏ נמלנדלט ‎ץ, תל‎למרכמוץצ‏כ מ ׀סתמס‎, ול ׳ר‎לנ. ל ‏‏סנתסצ ‎ארסףתצ נ‎ףקס ‏כרץ דסהקצ ‏לשרסח, נףץנלכ‏ט ‏מסצ הס‎סנץ תל מפרס. לק םחר מס‏ט מסהס‎ – ס¸ס נ ן, קלק תלהלר‏כ שץץתן, ץ סס‎ט שסנאמאנדלש, הםח נמס‏ץ נסר נ קתדל, ‎ץגנץר‏ט רטפמלט‏כ ק‎לקץשץ ס‎ס‎חמלשץ שסףנא ןראוץסרטתחש ואשש  ץ נסר מפרסלמוץג ‏לשרסמ. רטפאכ‏ט לאפצ, װלתסל ‏‎סשץסרטת ‎נרףלר: – לק מ, כ ‏קלפלר, ה תץ רןאתח ץ םשלת¸ץקץ. ־‏ס, ה ‎ץ‏גנץ פנס‏ט ‏סצהל‏, אםסנץסרטת ‏מץנססרט‏מאס ם יש. תץ םכפלתח גכ םח ‎ץתץשלט שס‎ח  ‎ץןראוסתץך פמאקל, ת ‏סןנתכ נלףס י… – ֿ‏נץת ‎סנ‏סנלסרט, – ‏רחולר‏כ ףסת‏קץצ ןר‏ ץפ ןראםץתח פלרל, – מ‏ס י שח אףס ‏רחולרץ. ח י פתלסש, ץ, ‏קרטק תץ מ‎כצ, תץהסן  ין תס ץפשסתץ‏כ. – ־‏ס מפ‎ח ם‎לץרץ‏ט ק ןמ‎ץמוסצ, ק‎לכ אףס נתכרל‏ט ‏ שס‏ל. ְ תסס םחר יתס‎ןץהתס, אשתס רץד; ‎כנט נרץתתחג, נ רסה, קלולתמחג מר‏ אלרל סצ תל רם, ת שרנלכ ףסת¸ץתל תסס‎סרץמחש ףס‏ש ם‎‏ץרל סס תלפלנ. – ּ כ, קלק ץ מ‏ס ‏לרטתחס, גהא פתלט, ה שח מ‏ס-לקץ שףסש ‏נסרלט ץ תל ה שח שףסש ‎ל‏‏הץחמלט? לפנלר‏כ מפ‎חמ לרנץ‏שסתמ ץ נם‎ץסרטתחס מפןרל‏ח. – ֽאנטס רךםספתח, נלצס שתס פלקתהץט… – ‎לפנ‎לףסתת קלפלר װלתסל.  סשא י תס אנלר‏ט. תמל ןראוץסרטתחצ ן‎ג ם‎אוץר‏כ תל מ‏ק‎ס‏תאך וקרא. ֹ מחור לק ‏שסות, ה מ‏ס ‎ל‏גגלרץ‏ט – מס‎מחס פל מסהס‎. ׀לףס ‎סנ‏סנלסרט ק‎ץמ א‏שסגתאר‏כ ץ םס‏ש¸ת ‎לפמסר ‎אקלשץ. ׳לק רטק ן‎ג אץג, הסצ- שאף‏קצ ןר‏ ‏מל‎רץמ םא‎קתאר: – ׀ל ‎נרףלצס ףס! װלתסל קץמתאר. ױ ‎נרףלר ‏מך ‎סהט, מחםץ‎לכ לאפח שסףנא מפ‎חמלשץ ן‎גל, ‏מ‏סש קלק לרטץתץ‏, ס‎ס‏קלקץמלך¸ץצ ‏ ‏קלרח תל ‏קלרא. ׃ץסרץ סנאמאנל, פלכמץר ת, נרףתח ם‎‏ץט נסרץקלת‏ט ץ חקץ נןמ‎ץט‏כ ‏ ‎אקמנץסרכשץ לי‎‎ל, מפפמלמ ק ץג ‎לפאשא. ‎ל ס‎סצץ מ ללקא, ץ‎לכ‏ט תל פלקת. ־ קתדס קתדמ, ףץסרץ סנאמאנל – ן‎לףנלתס ֵּ ץ םרלנלך ‎סנסרסתתחשץ ‎למלשץ, ק‎חס ‏סצהל‏ ץ‎לך‏כ. ִםח ‏כט ץג, תלנ ם‎לץט‏כ מ ‏אנ, ‏רסנמלסרטת, שסנאמאנדח נרףתח םחט ןמח מס‏ץ ם‎טםא מ ‏אנס – ם‎טםא א‎תאך, נלףס, ס‏רץ ‎סםאס‏כ, ףס‏קאך. ִ ףס נ לקץקץ, ,  ‏הל‏טך, שץ‏ס‎ ֹררץ ֱ‎ץשלתר, ץפמס‏תחצ ך‎ץ‏, גכ סן קת‎ל ץ תלגנץ‏כ נלרסק ‏ךנל, מ ן‎נס, ‏ןרל‏ץר‏כ ‎ץ‏א‏ממלט תל תלוסש ‏ם‎לתץץ. ץ‏ס‎ ֱ‎ץשלתר ג‎ו פתלקש ‏ פלקתלשץ  ‎סמחוסתץץ ואשל, תל‎אוסתץץ ‏קצ‏מץכ ץ ‎למץרטתש ץ‏רטפמלתץץ מפנאותן ‎‏‎לת‏מל, ץ הסתט ‏ק‎ ס, ק, תסמפץ‎לכ תל םא‎לת, ‎ץוסר תל ‏ם‎לתץס, םאנא ץשסט אנמרט‏מץס א‏רחולט ין אמלףלסשן נףסתרטשסתל. ם‏מסתת ןמ‎כ, ת ‎ץםחר ‏ךנל ‏ ןמחש ‎סנרףסתץסש… ראולכ יץ ‏ס‎סץתחס ב‎לפח, ֹררץ ֱ‎ץשלתר ס‎פלר תל ‏ארס. ת רסןתטק ‎מסר ‎אקצ  ‏מץש לקקא‎לת נ‏‎ץףסתתחש ‏סנסך¸ץש מר‏לש, ¸אלר, ¸לסרטת רץ מחם‎ץח נם‎נק ץ ¸סקץ – ל ת ם‎ץר‏כ פל הל‏ נ ‏ם‎לתץכ, – ץ סן ‏‎חצ תךג נמס‎נץר, ה פללג נ‎ןן נסקרתל, ק‎חצ ת מ‏סןנל א‎סםרכר ‏רס ם‎ץטכ ץ םראהסתץכ קמל‎דסש, מ‏ס ס¸ס ¸א¸לס‏כ. װלקץתאמ תןא תל תןא, ת רךםמלר‏כ נמאג‏נררל‎מחשץ םרס‏כ¸ץשץ םץתקלשץ ץפ ק‎קנץרמצ קףץ ץ ‎מסר ‎אקצ  ‏קרלנקס ם‎ךק ‏מסן מץנמן ק‏ךשל, ‏וץן תל פלקלפ. ֹררץ ֱ‎ץשלתר נלמת םתל‎אףץר, ה קרץסתח ‎סנהץלך ‎דמסלך¸ץג ך‎ץ‏מ ץ תס‎דמסלך¸ץג מ‎להסצ. ׁ‏רץ ך‎ץ‏ מחןרכנץ ‎דמסלך¸ץש, פתלהץ, ת אשסס נםץמלט‏כ א‏סגל מ ‏אנס, ל מסנט קלק ‎לפ א‏סגל ץ ףלףנא ס, ק פלסמלס כףםא. ױשסתת תל י ץ ‎ל‏‏הץחמלר ֹררץ ֱ‎ץשלתר: ת תלנסכר‏כ, ה םרטולכ הל‏ט ‎ץ‏א‏מאך¸ץג ‏ק‎ ם‎לץ‏כ מ ‏אנ ץ ה ת םאנס ‎סנ‏למרכט ץג לש. ּ קל ת ‏ תסס‎סתץסש נףץנלר‏כ צ שץתאח, קןנל יל ‏ל‎לכ קא‎ץדל װלתסל ס‎ס‏לתס קאנלגלט, א‏כנס‏כ תלקתסד תל שס‏ ץ ת, ֱ‎ץשלתר, מפטשס ‏רמ. ״סןהס מ‏סן ס‎כט נמס‎ץס לאנץ‎ץץ ץרץ ‎ץ‏כףתחג, ס‏רץ נלט ץש מ‎סשכ ‎לפשח‏רץט ץ נןלנלט‏כ.  הסש ח םאנסוט ןמ‎ץט, ‎סףנס הסש ח ‎ל‏ק‎חר ‎. ‏‎ הסתתלכ ץתאץדץכ נ‏קלפלרל ֱ‎ץשלתרא, ה ץשסתת י ‏סצהל‏ ץ ‎ץ‏גנץ. ּ פתלהץ, ‎ץנס‏כ ‎אנץט‏כ םרטוס םחהתן, הםח אמס‎נץט ‏מך קשססתת‏ט ץ ‎סמ‏גנ‏מ ‏מסן ץתסררסקל. ם‏מסתת ןמ‎כ, קס-ק ץפ קררסן שן םח ‏למץט נ ‏שתסתץס ‎סמ‏גנ‏מ ץתסררסקל ֹררץל ֱ‎ץשלתרל. תץ, ףלראצ, שןרץ םח נלףס מפ‎לפץט, קןנל ‎סנ‏סנלסרט תלפמלר סן נףסתרטשסתש. ׳ררסןץ-ך‎ץ‏ח ‏קרתתח םחרץ ‎צ ‏הץלט ֱ‎ץשלתרל יק‏ןץםץדץתץ‏ש, נםץמלמוץש‏כ מח‏קץג ןת‎ל‎מ ןרלמתחש ם‎לפש םרלןנל‎כ מ‎ףנסתתשא אשסתץך נלט ‏סםכ ץ ‎ץמרסהט ק ‏סםס מתץשלתץס. ־‏ס, ‎למנל, ‏ןרלולרץ‏ט ‏ סש, ה א תסן םחר פלמץנתחצ תךג, פמרכמוץצ קלחמלט מחןנתחס נסרל, ק‎חס מחפחמלרץ ש שתן ואשל. ץאלדץכ מ סנאמאנס מפתץקרל ‏רמת  פלקלפא נרכ ֹררץל ֱ‎ץשלתרל. ת ןנס- ‎הסר  ‎םרסשס, מ‏למוסצ ס‎סנ תל‏סרסתץסש ין ן‎נקל, ץ ‎‏ץר פתלקשחג ‎סקשסתנמלט סן קשא-תץםאנט ץפ נשמרלנסרטדסמ קלק סנץת‏מסתתן ך‎ץ‏ל, ‏‏םתן ץש שהט. ־ ‎ספארטלס קשץס נשמרלנסרטדסמ ם‎לץר‏כ ק תסשא, ץ  ם‏כסרט‏מ, ה תץ תלורץ סן, ל תס ת – ץג, נלר סשא ‏ץגרןץהס‏קס ‎סץשא¸ס‏מ, תל ק‎ס ת ץ ‎ל‏‏הץחמלר. ֿמכ‏ט ק מ‏‎סהס ‏ שסנאמאנדלשץ, ת רץ‏לר פלקתח ץ ‏רסנתץס ‎סוסתץכ ‏אנמ, ‏מכפלתתחס ‏ ‎םרסשצ ואשל ץ תל‎אוסתץכ ‏קצ‏מץכ – ל תלנ ‏קלפלט, ה י מ‎‏ םחר נרכ תסן לם‏רךת תמחש, – ץ קןנל ‎סנ‏למץסרץ קשץסל ‎ץםחרץ ק תסשא, ת אףס ןמ‎ץר ‏ תץשץ אמס‎סתת, קלק הסרמסק, ‏מכץמוץצ יצ ‎םרסשס מ‏ך ףץפתט. ִס‎ספ תסק‎ס מ‎סשכ ת ‎סנרףץר ץש רלת נסצ‏מץצ, ה ץ ‎ץמסר ק נלתתשא ‏ם‎לתץך ץ סן כמרסתץך תל תסש. רלמל םןא, קלףס‏כ, װלתסל פלמס‎ולס ‏מס שתן‏רמתס מ‏ארסתץס. ‏למלכ‏ט נ קתדל םלתלרטתחש, ת ץפ‎סק: – ױלק, כ ץשסך הס‏ט ץ אנמרט‏מץס ‎סנ‏למץט מלש… ס א‏סר װלתסל ‎ץפתס‏ץ סן ץשכ, קלק ֹררץ ֱ‎ץשלתר מ‏קהץר תל תןץ. ױ תלהלר ןמ‎ץט ס¸ס נ ן, קלק  א‏ץר ‏מצ פלנ תל ‏אר.  ‏מסשא םחקתמסתץך לנמקל םוסר‏כ םספ מ‏ארסתץכ. – ׁ‏רץ מח ףנסס  שסתכ ‏האמ‏מץכ, שףסס ‏‎לפא אגנץט, שא ה סן תס םאנס. ־ח תס א‏רחוץס  שסתכ תץ ‏רמל ‏האמ‏מץכ תץ ‏סןנתכ, תץ ‎ץ נ‎אןץג תלוץג מ‏‎סהלג, ס‏רץ לקמחס ‏‏כ‏כ. ֻ תס ץפ סג, ק ‏למרכס ת‏מחס רלקץ נרכ ‏רספ, שא, ה תץ מלש תאףתח, פלל‏ץס‏ט ץשץ ‏לשץ ץרץ נל‎ץס ץג נ‎אן נ‎אןא. צ םץפתס‏ – פלקת. װלקת, ץ רטק פלקת. ת ןמ‎ץר תלשס‎סתת ‎ספק ץ פתלר, ה וקץ‎אס ץג, ת ץשסתת ין ת ץ נםץמלר‏כ. ת פלשסץר, ה ‎ס‎ס‎ח נתכרץ תל תסן ןרלפל ץ ם‎לץרץ‏ט מ ‏ראג. ױג םחר ‎ס פל ‏רץקש מפרס ‎ספץנץאשל, מסנסתתחש נרכ ‎ס‏‏ח: נמס שרנחג רךנסצ ץפ ק‎אתחג סףסנתסמתחג ן‎נ‏קץג ןלפס ץ ףץרלכ נלשל ץפ שס‏תן סףסתסנסרטתץקל. ־‏ס ‎ס םחרץ סשא תאףתח, ץ ת פלםץר‏כ  ש, הםח אפתלט ץג ץשסתל ץ ס¸ס נ ‏ם‎לתץכ ס‎סקץתאט‏כ ‏ תץשץ תס‏קרטקץשץ ‏רמלשץ. ױ מ קל‎לתנלוץ אףס פלםסןלרץ  םאשלןס. רץהת! ֹררץ ֱ‎ץשלתר ‎ץ ‏א¸ס‏מרסתץץ רךםן ץפ ‏מץג ‎סקמ תסץפשסתת מח‏ק ‏למץר ‏‎אנתץהס‏מ ‏ ‎ס‏‏צ ץ  חא פתלר, ה רסןהס מ‏סן נ‏ץהט ‎ל‏רףסתץכ ןלפסהץקמ, נלמ ץש שלס‎ץלר נרכ ףץמן ‎ל‏‏קלפל. םחהת י סשא אנלמלר‏ט. ֿלפסהץקץ דסתץרץ י קאנל םרטוס, הסש םס‏רלתאך מחץמקא ץ סנא, ץ הסש ףץמסס ץ קר‎ץתסס םחר נסר, סש םרלן‎ץכתסס ‎ס‏‏ל פחמלרל‏ט  תסש. ִאט אםלמץמ לן‎ס‏‏ץמת‏ץ, ֱ‎ץשלתר ‎נרףלר: – ׁ‏רץ שח ‎סוץש, ה כ םאנא ‎סנ‏למרכט מלוץ ץתס‎ס‏ח, שתס ‎ץנס‏כ פלנלט מלש ‎כנ מ‎‏מ –  מרץכתץץ ואשל תל מלו נש, מלוץ ‏סשטץ, מלוס בץפץהס‏קס ץ ש‎לרטתס ‏‏כתץס.  תס נאשלצס, ה כ ‏לתא פלנלמלט מלש יץ מ‎‏ח, שא ה שסתכ מרתאס מלול אהל‏ט. ִס‏ת ןמ‎כ, תץ‏קרטק. ‎ל מלש אפתלט, ה כ ה‎ספמחהלצת יןץ‏ץהסת. ׁ‏רץ כ ‏לתא פלנלמלט מלש יץ מ‎‏ח,  רץוט פלסש, הםח מחכ‏תץט, תל‏קרטק מסרץק ‏ הקץ פ‎סתץכ פלקתל תלתס‏סתתחצ מלש א¸ס‎ם. ּ כ אףס ‏סצהל‏ אםסףנסת מ ש, ה ץפמס‏תחצ א¸ס‎ם מלש תלתס‏סת – םחט שףס, נלףס פתלהץסרטתחצ – ץ, ‏רסנמלסרטת,  פלקתא מח ץשססס ‎למ תל קשסת‏לדץך. נתלק קלקץג םח אףל‏מ מח שתס תץ תלןמ‎ץרץ, כ תס רץוא‏ט ‏תל: םרלןראהץס שץג קרץסתמ תס ץתס‎ס‏אס שסתכ פל ‎סנסרלשץ שסצ קת‎ח ץ ‏אנל. … – ֱ‎ץשלתר ‏נסרלר א יבבסקתאך לאפא ץ מחם‎‏ץר לרסד מס‎סנ, קלק םח נהס‎קץמלכ ‏מץ ‏רמל: – …ת א שסתכ מ קת‎ס ץ מ ‏אנס מלש קלק שץש קרץסתלש כ נלש שלק‏ץשאש מתץשלתץכ ץ אשסתץכ מ מ‏סש, ה קל‏לס‏כ ‎לממחג מ‎‏מ. ױ מ יש תוסתץץ, ס‏רץ שח, קתסהת, םאנסש ‎לםלט משס‏ס, םס¸לך, ה מח םאנסס ‎לנח ץשסט שסתכ תל ‏מסצ ‏‎תס, ל תס תל ‏‎תס ‎ץמתץקל. סס‎ט ֱ‎ץשלתר אףס פלמרלנסר מתץשלתץסש מ‏סן פלרל. אףהץתח ץ ףסת¸ץתח נלרץ‏ט מס‎סנ תל ‏מץג ‏ארטכג, ‏ל‎לכ‏ט תס ‎א‏ץט תץ נתן סן ‏רמל, גכ סשא מ‏ס ףס ‎ץור‏ט ‏נסרלט לאפא, קל ‎רסלר ‏לשרס.  םחרץ ץ לקץס – ‎למנל, ץג קלפלר‏ט תסשתן, – תל הטץג רץדלג כמץר‏ט מח‎לףסתץס מ‎לףנסםת‏ץ. ֱ‎ץשלתר האמ‏ממלר, ה תלנ ‏םלמץט ת. ת פמרץר ‏סםס ארחםתאט‏כ – םח‏‎צ, שןתמסתת ןל‏תא¸סצ ארחםקצ – ץ, ‏תמל ‏למ ‏ס‎טספתחש, ‎נרףלר: – ֻ ‏ם¸לך מלש ם יש נרכ ן, הםח שח ראהוס תץשלרץ נ‎אן נ‎אןל. ס‏קרטק הסרמסק פלקץמלרץ ץ פלארחםלרץ‏ט. – ׳תסהת, ס‏רץ מח גץס תלתכט םרסס ‏ץשלץהתן שלרן, ק‎חצ מחנל‏ מלש מלןת ‏האמ‏מץכ, ת, םחט שףס, תס לק אף ‎לפםץ‎לס‏כ מ פלקתלג, – ֹררץ ֱ‎ץשלתר ףלר רסהלשץ, – י מלוס נסר. ֱ‎ץשלתר מתץשלסרטת ‏רסנץר פל לאנץ‎ץסצ ץ אמץנסר, קלק ‏רץנתחצ שאףהץתל מ ‎ןמחג הקלג תלקרתץר‏כ ק ‏ץנסמוסצ ‎כנש ‏ תץש נלשס ץ ה- ‎וסלר.  מח‎לףסתץך ץג רץד ֱ‎ץשלתר נןלנלר‏כ, ה שאףהץתל ‏קלפלר: «־ י גףס תל נסר! ױשסתת י שח ץ גסרץ א‏רחולט». ֹררץ ֱ‎ץשלתר,  םחקתמסתץך, ‏אשסר מס‏טשל הת דסתץט תל‏‎סתץס ‏ם‎למוץג‏כ ץ ‎ל‏‏הץלר, קלק סשא ‏סםכ מס‏ץ. ת ‏‎לפא תכר, ה יץ רךנץ א‏לרץ  ם¸ץג ב‎לפ ץ ץפזכמרסתץצ ‏האמ‏מץכ – םרלןףסרלסרטתחג, ת שלריבבסקץמתחג. ׁן ףס ‏רמל, ן‎אםמלחס ץ ‎ספקץס, נסצ‏ממלרץ קלק גרנתחצ, ‎ספמרכך¸ץצ נאו. סס‎ט, תס נלמלכ ץש ס‎סנחוקץ, הםח תס ‎ל‏‏סץמלר‏ט מתץשלתץס, תלנ ס‎סצץ ק ץתצ לקץקס. ל‏לר מ‎סשכ ס‎ץ‎מלט בלקלשץ, ‎ץמס‏ץ יץש רךנכש רףסתץכ פלקתל  ם‎טםס ‏ ואשש. ִםח אנס‎ףלט מתץשלתץס לאנץ‎ץץ – ל ֹררץ ֱ‎ץשלתר ג‎ו פתלר ‎למץרל ץן‎ח, – תלנ ןמ‎ץט םח‏‎, לק, הםח ‏ראולסרץ סרס א‏סמלרץ ‏פתלט ‏קלפלתתס, ת מ  ףס מ‎סשכ שןרץ, גט ץ תס םספ תל‎כףסתץכ, ‏רסנץט פל רןץקצ ‎סהץ. – ־תץשלתץס! – ‏קשלתנמלר ת. – סצהל‏ כ םאנא ןמ‎ץט  ‏סדץבץקס מלוסצ ‎םרסשח. װלקת  ם‎טםס ‏ ואשש, םזכמץר ת, תס‎ס‎חמת ץפאהלס‏כ ‏אנלשץ ‏‎לתח. סתכך‏כ ‏ל‎חס קתדסדץץ. ןרל‏ת תמחש ‏אנסםתחש ‏לתמרסתץכש, ה‎ספשס‎תחצ ואש שףס ‎ל‏‏של‎ץמלט‏כ קלק תל‎אוסתץס ‏קצ‏מץכ ץ ‎לתץס ‎למ ‏ם‏מסתת‏ץ. ֽרסס ן, ‏אנח ‏קרתתח תלרלןלט פל‎סח ץ ו‎לבח מ סג ‏ראהלכג, קןנל לקס תל‎אוסתץס ‎למ, מקרךהלכ ה‎ספשס‎תחצ ואש  ‏לשרסמ, שףס םחט נקלפלת. ֹררץ ֱ‎ץשלתר שרהלר, קל תס ‏ץג מפתץקוץצ תלנ ןרמצ ן‎ג, ץ נתכר ‎אקא. – ֻ נאשלך, מלש תס ‏‏למץ ‎אנל נקלפלט י פנס‏ט. ׳ל‎לתנלוץ מ‏סג ‎סג ‎ס‎ס‎מ פל ‏רץקש ‎ס‏‏ח פלםסןלרץ  םאשלןס. ־ ־ס‎גמתש ‏אנס ֵּ, ‎נרףלר ֱ‎ץשלתר, אףס םחר לקצ ‎סדסנסת. ־ נסרס «ֵּ ‎ץמ ׳לאפםץ» ‏אנ ‏לתמץר, ה בס‎שס‎ ץפ ֿ‎ץת‏ם‎, ול סמס‎תלכ ׳ל‎רץתל, ץשסס ‎למ תל קשסת‏לדץך, ‏קרטקא מסתתחס ‏לשרסח תץפק ‎רסלך תלנ סן נשש ץ «מ‎ןלך‏כ» מ ‎סנסרח סן ‏ם‏מסתת‏ץ. ם¸לכ  ‎סוסתץץ  «נסרא ׳לאפםץ», ‏אנטכ ְץרטכש '׀אןרל‏ פלכמץר: «…ס‏רץ שח גץש, הםח פסשרסמרלנסרסד תס רטק רטפמלר‏כ ‏מסצ פסשרסצ, ת ץ ראהלר  תסס אנמרט‏מץס, ת נרףסת ץשסט ‎למ ץ‏קרךהץסרטתן קת‎רכ ץ תלנ ק‎אףלך¸סצ לש‏בס‎צ».  ףס ‎ץתדץ םחר רףסת מ ‏תמא ץ ‎ץ ‎ל‏‏ש‎סתץץ מ ־ס‎גמתש ‏אנס נ‎אןן נסרל – «ֿ‎ץןן‏ ‎ץמ ן‎לב‏מל ּררסןסתץ». ־ וללג ‎סןת ץ ־לוץתןת, ןנס ‏מס‏מסתת ‎ל‏‏של‎ץמלרץ‏ט נסרל: «‎תםס‎ן ‎ץמ ‎רסתנ‏קן לי‎‎ל» ץ «ל‎ץת ‎ץמ ץיר‏קן לי‎‎ל», םחרץ ‎ץתכח ‎סוסתץכ  מפשס¸סתץץ א¸ס‎םל פל תל‎אוסתץס פלקתל  ם‎טםס ‏ ואשש, גכ ‏לשרסח ץ תס ‎רסלרץ תס‏‎סנ‏מסתת תלנ נשלשץ ץ‏דמ. ׁ‏ט ץ נ‎אןץס ן‎נל ץ ‏סרקץ, ק‎חס רץם אףס נלרץ, רץם ‏םץ‎לך‏כ נלמלט מ ‏אנ, ‎ץהסש תסק‎חס נרכ נק‎סרסתץכ ‏מץג ףלרם רטפאך‏כ שלןתץבתתחשץ פלץ‏כשץ ץ קץת‏זסשקצ. ל שלןתץבתתצ רסתקס בץק‏ץ‎אס‏כ א‎מסתט ואשמ, ץ קץתקלשס‎ח פלסהלרסמלך, תל קלקצ מח‏ס רססר ‏לשרס. ׀סר מ ש, ה ואש תס‎סנק קלפחמלס‏כ ‏ץרטתסס, ל מח‏ל רסל תץףס, הסש אמס‎ףנלך ‎אקמנץסרץ לי‎‎ל ץ למץלקשלתץץ. ־ ״‏-ּתנףסרס‏ס, תל‎ץשס‎, נץת נשמרלנסרסד נלר מ ‏אנ תל ר‏-לתנףסרס‏‏קץצ שסףנאתל‎נתחצ לי‎‎; ת פלכמץר, ה, ‏לףלכ ‏לשרסח תל ר‏ס, ק‎אך תסנלמת ‎כתארץ האט רץ תס נ ‏לשן סן נשל, ‎אקמנ‏מ לי‎‎ל םס‏דסתץר סן ‏ם‏מסתת‏ט םספ מ‏כקץג תל  פלקתתחג ‎למ. ׀שמרלנסרסד ‎סםמלר נס‏כט ח‏כה נררל‎מ קשסת‏לדץץ פל תלתס‏סתתחצ א¸ס‎ם. רמש, מ ‏אנח ‏סצהל‏ ‏אלס מ‏ס םרטוס ץ םרטוס לקן ‎נל מסר. סהט ֱ‎ץשלתרל םחרל ק‎לקצ ץ מסהלרכך¸סצ. ׳ןנל ת אשכתאר קתק‎סתאך ‏אששא – נס‏כט ח‏כה נררל‎מ, י, קלק ת ץ ‎ל‏‏הץחמלר, ס¸ס םרטוס ‎לפףןר ץתס‎ס‏ לאנץ‎ץץ. רמל סן פמאהלרץ למ‎ץסת, אםסנץסרטת ץ קלפלרץ‏ט ‏תמלתתחשץ תל שתןרסתסש חס. רטק ‏לש ֱ‎ץשלתר פתלר, ה מ‏ס יץ «בלקח» הס‎תאח ץפ מח‎ספק נתצ ן‎נ‏קצ ןלפסח, מ קל‎סקס ק‎צ ת ‎מסר מהס‎ל נמל הל‏ל. ֽחרץ, נתלק, בלקח,  ק‎חג ת אשרהלר. סוסתץס ־ס‎גמתן ‏אנל  מנא בס‎שס‎ל ׳לאפםץ םחר מחתס‏סת נמלנדלט רס תלפלנ, ץ ם¸ץצ א¸ס‎ם ‏‏למץר ‏שסגמ‎תאך ‏אששא – ‏סשט‏ ‎ץנדלט כט נררל‎מ, ץתחשץ ‏רמלשץ, ‏ץש‏ט ןץםוץג  ואשל דחרכ. ׃לרםל ר‏-לתנףסרס‏‏קן נשמרלנסרטדל נ ‏ץג ‎ מ ‏אנס תס ‎ל‏‏של‎ץמלרל‏ט ץ, מפשףת, תץקןנל תס םאנס ‎ל‏‏ש‎סתל. װל  ן‎לפנ םרסס מלףתש נסרס – «ֽלסת ‎ץמ ֵּ»,  ק‎שא ־ס‎גמתחצ ‏אנ ‎ץתכר ‎סוסתץס מ 1963 ןנא, ֹררץ ֱ‎ץשלתר תלשס‎סתת אשרהלר. ּ ‏אנ ןנל ‏לתמץר, ה ק ‏ראולתץך םאנא ‎ץתץשלט‏כ רץוט ס נסרל, ןנס ‎סהט ץנס  «בץפץהס‏קש מ‎ףסתץץ מ ‎סנסרח ‏ם‏מסתת‏ץ», ואש ףס תס כמרכס‏כ לקמחש. ױ ‏קרטקא מ סנאמאנס תץקלקן בץפץהס‏קן מ‎ףסתץכ מ ‎סנסרח הל‏תצ ‏ם‏מסתת‏ץ תס םחר, , ץ‏גנכ ץפ נסרל ֽלסתל, שףת םחר ‏נסרלט מחמנ, ה מ נלתתש ‏ראהלס ם‎ל¸סתץס מ ‏אנ ם‎סהסת תל ‎מלר. נתלק ֱ‎ץשלתר ממ‏ס תס ‏םץ‎לר‏כ נסרלט יץ בלקח נ‏כתץסש ןרל‏ת‏ץ – מ מ‏כקש ‏ראהלס, נ ‎ח נ מ‎סשסתץ; נלתתן ך‎ץ‏ל מם¸ס תס ‏רץוקש מרתמלר מ‎‏  ש, םאנס ץרץ תס םאנס נסר שסנאמאנדסמ מחץן‎לת מ ‏אנס. ׁשא תאףת םחר נת: פלראהץט ץג מ קלהס‏מס קרץסתמ ץ ‎ץש פל שלק‏ץשלרטתחצ ןת‎ל‎.  יצ דסרטך ת אףס נ‏הץלר הץ‏ר ‎ץ‏א‏מאך¸ץג ץ שח‏רסתת ‎ץפמסר קס-קלקץס ל‎ץבשסץהס‏קץס מחקרלנקץ. ספארטל ק‎חרץר סן. ױפ וס‏ץ‏ הסרמסק, תלגנכ¸ץג‏כ מ פלרס, הסרמסק כט‏, ל  ץ םרטוס – נשמרלנסרטדח. ׁ‏רץ אהס‏ט, ה פנס‏ט ‏ץנכ תס רטק שאףטכ, ת ץ ףסתח, פתלהץ, ת שףס ‎ל‏‏הץחמלט, קלק שץתץשאש, תל נמס‏ץ כטנס‏כ קרץסתמ. ׀לרסס: ס‏רץ קלףנחצ ץפ תץג נץוס ‏ןרלוסתץס, מ ‏מס‏מץץ ‏ ק‎חש ת, ֱ‎ץשלתר, םאנס ‎סנ‏למרכט ץתס‎ס‏ח ין קרץסתל פל ןת‎ל‎ מ ‏ נררל‎מ – ל ֹררץ ֱ‎ץשלתר תלנסכר‏כ, ה נ קתדל מסהס‎ל ‏אשסס י ‎מס‎תאט, –  ם¸לכ ‏אששל מפתלן‎לףנסתץכ שףס ‏‏למץט ‏מחוס נמלנדלץ כץ ח‏כה נררל‎מ. ׁשא אףס תס ‎לפ אנלמלרץ‏ט לקץס ‎ךקץ. ‎‏ אנץמץסרטת, הסן שףת נםץט‏כ ‎ץ ץפמס‏תצ תל‎ץ‏‏ץ, ‏םסתת קןנל רךנץ תלקלרסתח ץ ףלףנא תל‏כט תל ‏מץג ‎למלג. ־ ‎בסרס א תסן רסףלרל נמרטת ‏רץנתלכ להקל םרלתקמ ‏רסנאך¸סן ‏נס‎ףלתץכ: «ל‏כ¸סס ‏ןרלוסתץס שסףנא …, ץשסתאסשחש (שץ) תחתס ץ‏דש (לשץ), ץ ֱ‎ץשלתרש ץ לסש, ך‎ץ‏לשץ …, ק‎חס םס‎א תל ‏סםכ ‎סנ‏למץסרט‏מ פלקתתחג ץתס‎ס‏מ ץ‏דל (מ)  נסרא ם א¸ס‎םס, תלת‏ץשש ‏לשרסלשץ, םלפץ‎אך¸ץשץ‏כ תל שסףנאתל‎נתש לי‎‎ס ״ץתקרטתל …, ‏‏למרסת מ ש, ה ץ‏סד (דח) ‏ןרל‏סת (תח) מחרלץט אקלפלתתחש. ֱ‎ץשלתרא ץ לך 100 נררל‎מ, מ הסח‎ס ‎ץסשל  25 נררל‎מ, ‏ מתס‏סתץסש ס‎מן מפת‏ל תסשסנרסתת ץ מחרלצ ‏לקל קמל‎לרטת…  א‏סותש פלמס‎וסתץץ כףםח ֱ‎ץשלתר ץ לצ ראהלך 10 ‎דסתמ  ם¸סצ ‏אששח ו‎לבל, מחרלהסתתן ץ‏דא (לש) פל תלתס‏סתץס א¸ס‎םל…» ֹץ נס‏כט ‎דסתמ םחרץ מ‏למרסתח תל מ‏כקץצ ‏ראהלצ, ‏קרטקא סנמל רץ אנלר‏ט םח נםץט‏כ קלקן-רץם מפשס¸סתץכ. נתלק מ ך‎ץ‏‎אנסתדץץ ףס ‏ראהלך‏כ ‎ך ‏‎לתתחס מס¸ץ, ל ֹררץ ֱ‎ץשלתר ‏ל‎לר‏כ ‎סנא‏ש‎סט מ‏ס. – ֻ ץתב‎שץ‎מלר מל‏  ‏א¸ס‏מאך¸ץג פלקתלג, – ‏קלפלר ת. – סס‎ט כ תלשס‎סת נלט מלש נץת ‏מס. – ױ ת פל‎ץר לאנץ‎ץך נתצ ץפ ‏מץג ‎סנקץג ארחםק, ק‎לכ מ‏חגתארל ץ הל‏ ןל‏רל. – ֹ ‏מס םאנס םס‏רלתחש, ‏מ‏סש קלק ‎סקרלשתחצ ךםץק פאםתצ ל‏ח, ת פל קלףנחצ ‏רסנאך¸ץצ ךםץק אףס ‎ץנס‏כ רלץט. – לפנלר‏כ ‏שסג, ק‎חצ ת ‎ספק ם‎מלר שלתמסתץסש ‎אקץ. – מס שצ פלקרךהלס‏כ מ ש, ה מ‎סשכ תס ףנס, ‎ל נסצ‏ממלט. ױ נסצ‏ממלט תסשסנרסתת. ֹ מחפמלר לרנץ‏שסתח ץ ס¸ס םרטוסס נם‎סתץס. – סק‎חס, – ‎נרףלר ֱ‎ץשלתר, – ‏קרתתח ‏הץלט, ה ‎דסנא‎ל פלקתל תץשלס ‏רץוקש שתן מ‎סשסתץ ץ ‎ל‏כןץמלס‏כ נ םס‏קתסהת‏ץ. ס‎סנק י נסצ‏מץסרטת לק, ת ‎ץ תלרץהץץ ‎סוץש‏ץ ץ ג‎וסן פתלתץכ פלקתמ ‏אנ‎ץפמנ‏מ שףת א‏ק‎ץט. ־ נלתתש ‏ראהלס תסםגנץש תסשסנרסתת נלמלט מ ‏אנ, ץתלהס לי‎‎ ץ למץלקשלתץץ ‏שןא ‏‏רלט‏כ תל , ה ‏לשרסח מפרסלך תלנ סנאמאנש אףס תס‏קרטק רס, ץ מ ואשס, ק‎חצ תץ ‎ץפמנכ, תס תץהסן תסםחהתן. – ־ יא שץתאא, ‏רמת נרכ ‎ץנלתץכ םרטוסצ מס‏ש‏ץ סן ‏רמלש, הס‎סנתצ ‏לשרס ‏ ן‎גש נתכר‏כ מ מפנאג. ס‎סק‎חמלכ ואש, ֹררץ ֱ‎ץשלתר ק‎ץקתאר: – מ‎כך: כ ‏מסאך מלש םרטוס תס ףנלט! סוסתץס נרףת םחט ‎ץתכ ‏סןנתכ. סצהל‏! רףלמחצ שאףהץתל מ ץנףלקס ץפ לרטלקץ ץ ‏‎ץמתחג ם‎ךקלג, ‏ץנסמוץצ מ נתש ץפ ס‎סנתץג ‎כנמ, מ‏קהץר תל תןץ. – קלףץס ףס, ‏ הסן תלהלט! – ׀רכ תלהלרל, ס‏רץ גץס, שףסס תלתכט שסתכ ‎סנ‏למץסרסש מלוץג פלקתתחג ץתס‎ס‏מ. ׀מס‏ץ – ‎ץ‏ל ןר‏מ ‎לפש מסץרץ: – ׀ל, גץש. סס‎ט, מ ‏מך הס‎סנט, תל תןץ מ‏קהץר ‎סנ‏סנלסרט ץ נתכר ‎אקא, ‎סםאכ ץוץתח. ת םחר כמת נמרסת. ס‎ס‎ח ‏ ץתס‎ס‏ש תלםרךנלרץ פל מפםאףנסתתצ לאנץ‎ץסצ. ‎לםלר – קלק ץ ‎ל‏‏הץחמלר ֹררץ ֱ‎ץשלתר. סס‎ט מ‏ס צנס  פלמסנסתתשא ם‎לפדא. ־ םרץףלצוץס רהל‏ל םרטוץת‏מ ‏ןרלוסתץצ, רסףלמוץג מ סן ‎בסרס, םאנס נץ‏לת, ל ‏לרטתחס אתס‏א נשצ, לש ץג ם‏אנכ ץ, ‏ק‎סצ מ‏סן, פלמ‎ל ‎למכ סשא  הס. ֹץ רךנץ תס םכרץ‏ט נץ‏חמלט םאשלןץ ץרץ ם‎ל¸לט‏כ מ ‏אנ: תץ ‎ץמחקרץ ק שא ץ ק נ‎אןשא, קןנל ‎ץם‎סלרץ ‏מץ נשל. ׀ל ץ ‏ נררל‎מ – תס לקלכ אף ק‎אתלכ ‏אששל. ׳ס-קשא תל שףס נלףס קלפלט‏כ פלתץףסתתצ. ױ רץוט תסשתןץש ‎ץנס מ ןרמא פלתכט‏כ נ‏הסש, ק‎חצ ‎נסרלר מ אשס ֹררץ ֱ‎ץשלתר.  נלףס ס‏רץ תץ ץ נתץשא ‎לפןמ‎ ם ם¸סצ ‏אששס, ת מ‏סןנל שףס ‏קלפלט, ה ‏רט מח‏קץצ ןת‎ל‎ םזכ‏תכס‏כ סש, ה סשא ‎ץנס‏כ פל¸ץ¸לט ‏רץוקש שתן תל‎נא. ׳ שא ףס פל יץ נסתסףקץ ת קלףס ץש תסנא‎תצ ‏סקלקרט ‏ בסצס‎מס‎קש – ץ מ ‏אנס, ץ ס¸ס קס-ןנס. ת מפןרכתאר תל הל‏ח: ‎ל פלק‎אןרכט‏כ. סס‎ט, קןנל ת אףס םחר ‏מכפלת ‏ תץשץ, סשא גסר‏ט פלק‎סץט יא ‏מכפט, ‏למץמ ס‎מחצ לק טס‏ח. ׳לק ץ מ‏ס, ה ת נסרלר נ ‏ץג ‎, י ףס םחר פל‎לתסס ‏רלתץ‎מלת ץ נרףת םחר ‎ץמרסהט מתץשלתץס הץלסרסצ פלמ‎לותץג ןלפס קאנל םרטוס, הסש שץץתן. ּ ק‎שס ן, י כמץ‏כ נמס‎ףנסתץסש סן ‏רמ  ש, ה ת תס תלשס‎סת ס‎כט פ‎כ מ‎סשכ. ּקס‎לשץ מ טס‏ס םאנא ףץסרץ סנאמאנל, ‎ץוסנוץס תל שץץתן, ל ֱ‎ץשלתר ‎ל‏‏הץחמלר, ה מ‏ס ‎ץ‏א‏מאך¸ץס ‏ןרל‏כ‏כ קץתאט פלר ץ ס¸ס קלקס- מ‎סשכ םחט מתס נשל. ס‏ש נסצ‏מץכ םאנס לי‎‎. ־‎סשכ – ‏סןנתכותץצ מסהס‎. 11 ױלק, ֹררץ ֱ‎ץשלתר תל‏רלףנלר‏כ א‏סגש, ל ‎ץםרץפץסרטת מ י ףס מ‎סשכ םחמוץצ ‏‎ץסרט-נ‎כנהץק  ץשסתץ ׀..ֿס‎‎ס‎, פרםרסתתחצ ץ נמסנסתתחצ נ ק‎לצת‏ץ ‏מץשץ תסאנלהלשץ, ‎סוץר ‏נלט‏כ ץ ‎סק‎לץט ם‎טםא ‏ ףץפתטך. ֿס‎‎ס‎ תלגנץר‏כ מ כתלנדלץ שץרכג  לי‎‎ל; ת ‏ץנסר פלס‎וץ‏ט מ נתצ ץפ קשתל ףלרקן, תסםרלןא‏‎סתתן נשל תל ךףתצ ק‎לץתס ן‎נל. ׳מל‎ץ‎ל סן שס¸לרל‏ט קלק ‎לפ תלנ ואשתצ ן‎כפתצ פלקא‏התצ תל 51-צ ארץדס, תסנלרסק  ‏קרלנמ. ׀..ֿס‎‎ס‎ םחר גאנצ, נרןמכפחצ, ‏אארמלחצ. ל נרץתתש, אפקש רץדס ‏ ‏‎חש נם‎נקש א‏קר םרס‏קץמלרץ ןראםק פללמוץס ןרלפל, תקץס ןאםח םחרץ םס‏ק‎מתח, תלנ תץשץ תסתטקצ ר‏קצ מחנסרכרץ‏ט ‎חףסמלחס א‏ח. ל ¸סצ וסס מח‏אלר ‏‎חצ קלנחק. ״ם ץפ-פל םרטוץג פלרח‏ץת קלפלר‏כ נלףס מח‏קץש. אקץ מסהת ה- ק‎אץרץ, לרטדח תץקןנל תס פתלרץ קכ. ת נחשץר תס ס‎ס‏למלכ, ‎ץקא‎ץמלכ נתא ‏ץןל‎סא  נ‎אןצ. ׁשא םחר קר כץנס‏כץ, ת מחןרכנסר ת ‏ל‎וס. סם‎ץחצ, מ תס‏מסףסצ ‎אםלוקס, ת ‏ץנסר מס‏ט מפשקוץצ, גכ מ קשתלס םחר ‎גרלנת. ֿס‎‎ס‎ םחר ףסתל אףס מ‏סשתלנדלט רס. ֽ‎לק סן ‎ץתלנרסףלר ק הץ‏רא אנלהתחג, גט ץ תס ‏לשחג כ‎קץג. ׀.. – לק, פמלרץ סן נ‎אפטכ ץ פתלקשחס – ץ ױתס‏ ֿס‎‎ס‎ ת‏ץרץ‏ט נ‎אן ק נ‎אןא מרתס ס‎ץש, ץ שח‏רט  ש, ה שףת םחר תלצץ נ‎אןן ‏אתץקל ףץפתץ, תס ‎ץגנץרל תץ שא, תץ נ‎אןשא מ ןרמא. ־ מ‏כקש ‏ראהלס, ׀..ֿס‎‎ס‎ תץקןנל תס ץתס‎ס‏מלר‏כ ףסת¸ץתלשץ, םץפתס‏ ץ בץתלת‏מחס נסרל קאנל םרטוס פלתץשלרץ סן. נתלק פל ‏רסנתץצ ןנ מ תוסתץכג שסףנא ‏א‎אןלשץ ם‎לפמלרל‏ט ‎ס¸ץתל, ץ ױתס‏, קלק תץ ‏ל‎לרל‏ט, תס ‏אשסרל סס פלרללט. םזכ‏תכר‏ט י הל‏ץ דסרחש ‎כנש תסאנלה מ נסרלג, ק‎חס ‎ץמסרץ ק שא, ה ‏סשטכ  ‏‎למתץסרטתן םרלןראהץכ נורל נ תץ¸סח: ֿס‎‎ס‎ ‎ץור‏ט ‎ל‏‏לט‏כ ‏ ‏מץש אךתחש ץ ‎‏‎תחש, גט ץ פלרףסתתחש פל םרטואך ‏אששא, ‎ץן‎נתחש נשש ץ ס‎ססגלט מ שסתסס ‎ס‏סקלםסרטתס ףץרץ¸ס, ל אנל – מ יא ףלרקאך, ‎נאמלסשאך ‏קמפתכקלשץ, תלמנתסתתאך ל‎לקלתלשץ נמאגקשתלתאך קמל‎ץ‎א. ֲכ ױתס‏ ֿס‎‎ס‎ י ק‎לצתס ן‎הלר, תל םח ‏צק ‏תס‏רל מ‏ס םסנח, ס‏רץ םח שאף ‏ קלףנחש נתסש תס ‏לתמץר‏כ מ‏ס ש‎להתסס ץ תס מ‏קץלר  א‏כקלש, לק ה ‎צ ‏ תץש ‎‏ תסמפשףת םחר ‎לפןמל‎ץמלט. סנסרץ נמס תלפלנ, מ‏חרץמ, ת אנל‎ץר ױתס‏, ‎ל‏‏סק סצ רץד ץ נלףס תס ‎‏ץר ‎¸סתץכ. נל ץ ש תץ ‏רמש תס םשרמץר‏כ, גכ, פלןמ‎ץ ת ם יש, תל, קתסהת, ‎‏ץרל םח סן. ל‏לכ‏ט נםתחג מ‏חוסק, תל ‏רלרל נמאג נססצ-נ‎‏קמ, שלרטהץקל ץ נסמהקא, ק ‏מסצ פלשאףתסצ ‏ס‏‎ס מ ׳רץמרסתנ, ל ‏לשל ‏לרל‏ט ‏ שאףסש ץ א‏‎ץרל‏ט בץדץלתקצ מ קלבס. לםל םחרל כףסרלכ, רלץרץ שלר, ת תל,  ק‎לצתסצ שס‎ס, פל‎לםלחמלרל ‏סםס תל גרסם. אף, קלפלר‏ט, ‏מס‎וסתת תס ץתס‎ס‏מלר‏כ סך ץ תס פלשסהלר ‏א‏מץכ נססצ; תל‏‎סתץס סן ‏לתמץר‏ט מ‏ס םרסס נלמרסתתחש, ץ ת מ‏ס םרטוס פלשחקלר‏כ מ ‏סםס. סצהל‏ ױתס‏ םחרל תל ‎לםס. ׀..ֿס‎‎ס‎ תלגנץר‏כ מ קמל‎ץ‎ס נץת. ת שן םח ץ תס פלץ‎לט נמס‎ט שלרסתטקצ ‏לרטתץ ץ מ‏ס-לקץ פלס‎ סס, הםח תץק תס שן סשא שסולט. ׀..ֿס‎‎ס‎, קלק ץ שתןץש נ‎אןץש ס‎‏תלףלש ין מס‏ממלתץכ, ‎סנ‏כר מ‏ק‎ס סגלט מ לי‎‎. ְ תסן םחר פלם‎תץ‎מלת שס‏ – ה נמס‎ףנלר‏ט םץרסש, – תל ‏לשרס «‎לת‏-ּשס‎ץקץ», מחרסלמוץצ ‏סןנתכ ‎סצ‏ש נמל «װרצ ּ‎ן‏» מ ץש. סצהל‏ םץרס י תלגנץר‏כ מ קל‎שלתס סן לרט, ק‎ס רסףלר ‎כנש ‏ תץש, תל קרהסתןש ‏ארס. ױתס‏ ֿס‎‎ס‎ תץהסן תס פתלרל תץ  ‎סנ‏כמוסש רסס מ ץש, תץ  ‎ץהץתלג, םאנץמוץג שאףל ‎סוץט‏כ תל תסן. ֽץרס י נלמלר ‎למ תל רס אנל ץ ם‎לת ץ ‏ץר הסח‎ס‏ל ‏סשטנס‏כ הסח‎ס נררל‎ל. ‎למנל, ֿס‎‎ס‎ ‏ ש¸טך םשלתל אנלר‏ט ראהץט ק‎סנץ. ת פלרלץר מ‏סן ‏‎ק ‏סשט נררל‎מ, ק‎חס נםחר, פלרףץמ ‏רסנתךך דסתת‏ט ‏מסצ ףסתח – קרטד סס שלס‎ץ (ױתס‏ ס¸ס תס פלשסץרל סן ץ‏הספתמסתץכ), – ץ נץ‏לר םכפלסרט‏מ מחרלץט ‏לרטתאך ‏אששא משס‏ס ‏ ‎דסתלשץ אסש סףסשס‏כהתחג מפת‏מ מ סהסתץס נמאג רס. נתלק י ‏מס םכפלסרט‏מ ת ממ‏ס תס ‏םץ‎לר‏כ מחרתכט. ץ נתל אמלףלך¸לכ ‏סםכ בץתלת‏מלכ קשלתץכ ץרץ םלתק תס נלרץ םח ׀..ֿס‎‎ס‎ מפלצשח נלףס תל למםא‏תחצ םץרס נ םרץףלצוסן ן‎נקל, תס ןמ‎כ אףס  םץרסס תל ‏לשרס, נל ס¸ס מ ץש. תץ םח ‎סףנס מ‏סן ץפאהץרץ ‏‏כתץס סן נסר ץ םתל‎אףץרץ, ה ת אףס שתןץס ןנח תסרלסףס‏‏םסת ץ א תסן קאהל נרןמ, ל סן קשלתץכ  ‏‎ץסרט‏מא נשמ «ֿס‎‎ס‎ קת‎לקץתן ץתק‎‎סצסנ» ןנ תלפלנ םזכמרסתל םלתק‎ש. ֽרסס ¸לסרטתס ‎ל‏‏רסנמלתץס מחכמץר םח, ה תל ‎כףסתץץ ‏רסנתץג מ‏טשץ שס‏כדסמ, ץ‏רטפאכ ץשכ ףסתח, ֿס‎‎ס‎ חלר‏כ ‏קרץט קלץלר נרכ פסשסרטתחג ‏סקארכדץצ, ת ץ א ס‎סר תסאנלהא. ׁ‏ס‏מסתת, ה ‎ץ יש ת מ‏ס םרטוס ץ םרטוס פלאחמלר‏כ מ נרןלג. ױ מ סס‎ט תסק‎חס נל‏מקץ, תל ק‎חס ת וסר, ל לקףס  ם‏כסרט‏מ, ה ת -‎סףתסשא הץ‏רץר‏כ מ םלתק‎לג, ן‎פץרץ סשא אןרמתחש ‎ס‏רסנמלתץסש ץ הץ תסץפםסףת ך‎טשצ. למץ‏רל תלנ תץש ץ נ‎אןלכ אן‎פל – שסתסס ‏ס‎טספתלכ, ת ‏רט ףס תסמ‎לץשלכ: ת אףס ‎ץ תסנסרץ תס רלץר פל ‏מך ףלרקאך קמל‎ץ‎א, ץ גפכץת ן‎פץר‏כ פלמ‎ל מח‏סרץט סן. ּ ס‏רץ ץג מח‏סרכ, ץש תסקאנל םאנס נסמלט‏כ. ׀..ֿס‎‎ס‎ נוסר נ רתן הלכתץכ. ־‏ס סן ‏‎סנ‏מל ץ‏‏כקרץ. ם¸סץפמס‏ת, ה למץלקשלתץץ רסןק ‎סנ‏למרכך ק‎סנץ, ל ס‏רץ מחרלל נרןל פלנס‎ףץמלס‏כ, תס ‏רץוקש ‏‎ןץ ‎ץ מפח‏קלתץץ סן. נתץש ‏רמש, ֿס‎‎ס‎ מ‏ס ‎ל‏‏הץלר. װל שתןץס ןנח ‏א¸ס‏ממלתץכ למץלדץץ מחכ‏תץר‏ט, ה ל‏‏לףץ‎ח מסנא ‏סםכ תל אנץמרסתץס הס‏ת ץ םרטוץת‏מ למץלקשלתץצ ס‎ץ רץוט תספתלהץסרטתחס אםחקץ. סאנלהתץקץ מ‎נס ׀..ֿס‎‎ס‎ ‎סנק חלך‏כ פל ץג ‏הס ‎למץט ‏מץ נסרל, ישא למץלקשלתץץ – פל ‏א‏מץסש תלנםת‏ץ – תס ‎לפ‎לםלרץ ‏ץ‏סשח, ק‎לכ פמרץרל םח ץש מ‏ק‎חט ארמקא, ץ‏רטפמלתתאך ֿס‎‎ס‎.  ש¸טך נמאג ‎‏סצוץג ‎ץסשמ ת ץ‏קרךהץר מ‏כקאך מפשףת‏ט גכ םח מס‎גת‏תצ ‎מס‎קץ ‏מסן בץתלת‏מן רףסתץכ. ־-ס‎מחג, ת ץפןמץר «‏‎למקא ‏ ‎סנ‎ץכץכ», סהללמ סס תל םרלתקס א‏וסצ קשלתץץ, ק‎אך ‏לש ףס ‎לתטוס מפןרלמרכר (נ‎אןצ, תס צ, ה םלתק‎ץרל‏ט), ץ אקלפלמ מ קלהס‏מס לנ‎ס‏ל קשלתץץ ‏ם‏מסתתחצ המחצ לנ‎ס‏. ־-מ‎חג, סהללכ יא ‏‎למקא, ת תלשס‎סתת ץ‏קלפץר ‏מך בלשץרץך, ‏למץמ םאקמא «ֽ» משס‏ «ֿ»; לקץש ם‎לפש, םחהתלכ ‎מס‎קל ק‎סנץ‏‏םת‏ץ תסקסן «ֽס‎‎ס‎» תס שןרל נלט תץקלקץג ‎ספארטלמ. װלסש מ קלהס‏מס אנ‏מס‎סתץכ רץהת‏ץ ת ‎סנזכמץר םץרס ‏דץלרטתן ‏‎לגמלתץכ ץ מנץסרט‏קץס ‎למל, ‎סנמל‎ץסרטת ץפשסתץמ תל םץג פלןרלמתאך םאקמא ‏מסצ בלשץרץץ, ל ש ‏תמל תלץ‏לר סס לק, קלק תלנ. ױ תלקתסד, פלרתככ נרןמס םכפלסרט‏מ, ת ‏ל‎לר‏כ ‏למץט נץ‏ט תס‎לפם‎הץמ, הםח תץק תס שן תכט – ֿס‎‎ס‎ י ץרץ ֽס‎‎ס‎. ־ ‎ספארטלס קל‏‏ץ‎, מחנלמלכ סשא מהס‎ל םץרס, ‎‏למץר מ תסש: «׀..ֽס‎‎ס‎», ץ ֿס‎‎ס‎ ‎ץפלנאשלר‏כ, מפמסוץמלכ, קלק י ם‏כסרט‏מ שףס ‎לפץט‏כ תל סן רלתלג. ת ‎סוץר, ה מ‏ס םאנס מ ‎כנקס. ׁ‏רץ מ‏רסנ‏מץץ תלהתס‏כ נפתלתץס,  וץםקא מ נתצ םאקמס שףת םזכ‏תץט ‎‏ ץ‏קצ. ץה מסנט תס נקלפחמלס, ה ת י ‏נסרלר פרתלשס‎סתת. סש תס שסתסס ת ‎סוץר, ה, ‎סןץ‏‎ץ‎אכ‏ט מ לי‎‎א, ‎‏ץ ץ‏‎למץט ‏מך בלשץרץך – ץ מ ‏ץ‏קס ל‏‏לףץ‎מ, ץ א ‏סםכ תל םץרסס. ׁשא םחר ק‎לצתס מלףת רססט נ ‏ם‏מסתתצ בלשץרץסצ, הםח א מ‏ס םחר מ לףא‎ס. לק אף ת פלנאשלר. ּ פלנאשלר ֿס‎‎ס‎ מפ‎מלט ‏לשרס. ־שס‏ס ‏ ‏לשרסש ת, ס‏ס‏מסתת, אתץהףץ ץ ‏סםכ, ת י ‏ם‎לףסתץס סן תס ‏לתלמרץמלר: ת ‎ץוסר ק אםסףנסתץך, ה סן ףץפתט תס ‎ץת‏ץ םרטוס רטפח תץ סשא, תץ נ‎אןץש. װל ‏שס‎ט סן שףס ‎ץתס‏ץ רטפא, ל תל י- ת ץ נסרלר ‏למקא. ‎סףנס הסש מפצץ תל ם‎ ‏לשרסל «‎לת‏-ּשס‎ץקץ», ת פל‏‎לגאס ‏מך ףץפתט תל ‏סשטנס‏כ כט ח‏כה נררל‎מ מ רטפא ףסתח ץ נססצ. ת ‎ל‏‏אףנלר: נ ‏ץג ‎ ת שלר ה ‏נסרלר נרכ תץג, פל יץש ‏מץש ‏רסנתץש ‏אקש ‏‎לפא ץש מ‏ס מפשס‏ץ. ֹ םאנס ףס‎מל, ‎נץקמלתתלכ רךםמטך. ־ סן ץ‏קמס‎קלתתש ףץפתטך, פלאשלתסתתש הלכתץסש שפןא תס מפתץקר נלףס ץ שח‏רץ  קשלתנס ‏לשרסל ץרץ  ל‏‏לףץ‎לג, ק‎חס רסכ משס‏ס ‏ תץש ץ נרףתח םאנא ףס ןץםתאט. נםת שתןץש ‏ץגללש, ת ‏ש‎סר תל ‏לרטתחג רךנסצ רץוט קלק תל מפשףתאך שסגא מ ‏א¸ס‏מרסתץץ, סן רלתל. ׁשא קלפלר‏ט, ה ת ‎סנא‏ש‎סר מ‏ס. , קלקץש אסש ת ‎ץם‎סר םץרס, אףס תס םאנס ץשסט פתלהסתץכ, רץוט רטק ‏לשרס נתץשס‏כ מ מפנאג. ץק תס ‏שףס נקלפלט, ה ת ץ תס תלשס‎סמלר‏כ רלץט  ‏מסשא נרןמשא םכפלסרט‏מא, ץ נלףס ס‏רץ מחרחמס תל‎אףא , ה «‏‎למקל ‏ ‎סנ‎ץכץכ» בלרטוץמלכ – ל  מ‏סצ מס‎כת‏ץ, י מ‏ס-לקץ מחרחמס, – תלרץהץס סס נקלףס רץוט, ה ת ראהץר ק‎סנץ תספלקתת. ּ י ‏לש  ‏סםס תץקלק תס שףס מרץכט תל מחרלא ‏‎לגמצ ‎סשץץ, ץם יץ נמל נסצ‏מץכ ך‎ץנץהס‏קץ תס מפלץש‏מכפלתח. ־סנט ת תלשס‎סתת קאץר םץרס אנל ץ ם‎לת, הםח ‏פנלט מץנץש‏ט, םאנ תס רטק תלשס‎סמלר‏כ נרססט נ שס‏ל תלפתלהסתץכ, ת ץ מס‎תאט‏כ. ּ ‎סצ‏ מ ץש ת מחם‎לר שא, ה מ ױלרץץ ףץר א תסן נמך‎נתחצ ם‎ל, ק‎ן ת תץקןנל תס מץנסר, ת תס ‎לפ ןמ‎ץר, ה גסר םח סן תלמס‏ץט, ם יש פתלרל ױתס‏. לקץש ם‎לפש,  ק‎לצתסצ שס‎ס, , ה ת ‎למץר‏כ ץשסתת מ ץש, םאנס מחןרכנסט מרתס רןץהת. ׀..ֿס‎‎ס‎ אףס תס‏קרטק שס‏כדסמ מחתלוץמלר ‏מצ רלת, מ  מ‎סשכ קלק רףסתץס סן מ‏ס אגאנולר‏ט. ת ¸לסרטת ץפאהץר ץ‏‎ץך למץלדץתתחג קלל‏‎ב – ס ‏ראהלץ, קןנל ‏לשרסח םחרץ מפ‎מלתח רךנטשץ, ‏‎סשץמוץשץ‏כ לקץש אסש ראהץט ‏‎לגמקא. ִץ‏ר נםתחג ‏ראהלסמ קלפלר‏ט תל אנץמרסתץס םרטוץש. ‎ץהץתל מפ‎חמל תסץפשסתת מחכמרכרל‏ט מ גנס ‎ל‏‏רסנמלתץכ ‏רס קלל‏‎בח, ץ ס‏רץ פראשחורסתתץק ‏למלר‏כ ףץמ, סן ‎ץמרסקלרץ ק ‏אנא קלק אםץצדא. ‎לגמקל ףס, ס‏ס‏מסתת, םזכמרכרל‏ט תסנסצ‏מץסרטתצ. לש ‏םצ ‎לפאשסס‏כ, אפתלט, קלקצ ‎דסת תס‎לפןלנלתתחג קלל‏‎ב ‏רסנאס תס‏ץ פל ‏הס נץמס‎‏ץץ, תס ‎סנ‏למרכר‏ט מפשףתחש. ֿרלמתאך ‎רט ץן‎לר תלרץהץס ץרץ ‏א‏מץס םרשקמ. ׁ‏רץ אנלמלר‏ט תלצץ םרשקץ ‏לשרסל, חתחס יק‏ס‎ח ‏םץ‎לרץ ץג משס‏ס ץ  תץש חלרץ‏ט ‎לפןלנלט לצתא קלל‏‎בח. ׳לק ‎למץר, ץש י אנלמלר‏ט. װתלהץ, ‎ל‏‏אנץר ׀..ֿס‎‎ס‎, תלנ ‎לפ‎לםלט לקצ רלת, הםח תס ‏לר‏ט םרשקמ.  יצ- ‎ץהץתס ת ץ מחם‎לר םס‏‏לנהתחצ שסףנאתל‎נתחצ ‎סצ‏ מ ץש. װתלהץסרטתלכ הל‏ט ‎ל‏‏ח ‎סצ‏ל נמל «װרצ ּ‎ן‏» ‎רסןלרל תלנ קסלתש, ל לש, ס‏רץ ‏לשרס ‎ל‏‏חרס‏כ מ מפנאגס, תץהסן אףס תס תלצנסוט.  ש¸טך ם‎וך‎ק למץלקשלתץץ, ןנס נרכ אנם‏מל ל‏‏לףץ‎מ אקלפלתח מפנאותחס ‎ל‏‏ח ץ ‏ק‎‏ט רסל ץ מלש נלףס ‎סנרלןלך «‎סנסרץט מלוס שס‏תלגףנסתץס מ אץ», ֿס‎‎ס‎ מח‏הץלר, ה ‏רס הסח‎סג הל‏מ רסל ‎ץ םרסס ץרץ שסתסס םרלן‎ץכתש מס‎ס ‏לשרס םאנס תלגנץט‏כ ןנס- תלנ דסת‎לרטתצ הל‏טך ּרלתץקץ. ֿס‎‎ס‎ תלשס‎סמלר‏כ ‎מס‎ץט ‏מץ ‎ל‏הסח מ אץ ץ ‎ץ תסםגנץש‏ץ ץפשסתץט ץג. ס‎מחש נסרש ת א‏לתמץ התס מ‎סשכ מפרסל, פלסש םאנס מתץשלסרטת ‏ראולט םזכמרסתץכ, ק‎חס מ גנס רסל נסרלס קשלתנץ‎ יקץלףל  ‎לנץ. ל‏רלןלכ לקצ ץתב‎שלדץסצ, ת םספ ‎אנל ‏ם‎לפץ, פללפנחמלס רץ ‏לשרס ץרץ, תלם‎, רסץ ‏ ס‎סףסתץסש ן‎לבץקל ץ תל‏קרטק. ‏רס הסן מ פל‎לתסס תלשסהסתתש אתקס – ‎ץשס‎ת מ מ‏טשץ‏לג שץרכג ק מ‏קא  טךבלאתנרסתנל – ת ‎ץפמסנס מפ‎חמ. ױ ןנל ‏לשרס ץרץ , ה  תסן ‏לתס‏כ, אלנס ‎כש מ קסלת. ױ תץקלקץג םרשקמ תץק תץקןנל תס תלצנס. ‏לקץ ‏לשרסל תלמ‏סןנל םאנא ן‎סםסתח מ לץת‏מסתתחג ןראםץתלג ּרלתץהס‏קן קסלתל. ױ תץקלקץג ‎ל‏‏רסנמלתץצ, תץקלקץג ‏רסנאך¸ץג מחכ‏תסתץצ ‎ץהץתח ןץםסרץ ‏לשרסל. ׃ץמחס םאנא ‎לפנאשחמלט, ןלנלט, ‏‎ץט ‎סנרףסתץכ; תץ שןא נלףס נןלנלט‏כ ם ץ‏ץתס, ת אפתלט – תץק תץקןנל תץהסן תס אפתלס. ױ ‏‎לגמקל – פל ‏א‏מץסש נקלפלסרט‏מל נץמס‎‏ץץ – םאנס רת‏טך מחרלהסתל. ־ס‏ט י רלת פץףנץר‏כ תל נתש – תל מפ‎חמס. ׁ‏ס‏מסתת, מפ‎חמ נרףסת םחט נ‏להת ‏ץרטתחש, הםח אתץהףץט ‏לשרס, ץ ק‎שס ן, ה תס שסתסס מלףת, ת נרףסת ‎ץפצץ מ תאףתחצ ששסת.  יצ- ‎ץהץתס ׀..ֿס‎‎ס‎ ‎סוץר נס‎ףלט מפ‎חמתס א‏‎צ‏מ ‎ץ ‏סםס ץ ‏לש ‎ץפמס‏ץ מפ‎חמ. ױ מ ‏סצהל‏, פלס‎וץ‏ט מ ‏לרטתס, ת ץפןמרכר םשםא, ץ, גכ, קלק ‏‎ץסרט, ‎ץמחק ם‎ל¸לט‏כ ‏ מפ‎חמהלקצ, פל יץ הסמס‎ט הל‏ל א‏סר ץפ‎כנת מ‏סט. סגלתץפש ‏‏כר ץפ כץ הל‏סצ – ‎סג נץתלשץתחג ולוסק, תסםרטון נסתל‎ל ‏ נמאשכ מסמרכמוץשץ‏כ  תסן ‎מנלשץ ץ םלל‎סץ  ‎לנץ‎לתפץ‏‎ל. ׀ץתלשץתחס ולוקץ םחרץ שלרסתטקץס – קלףנלכ נךצש ‏ הסמס‎טך מ נץלשס‎ס ץ מ‏סשט נךצשמ מ נרץתא, – ת ה‎ספמחהלצת ש¸תחס; מ תץג ‏נס‎ףלר‏ט ‏‎ק ‎דסתמ תץ‎ןרץדס‎ץתל. ֿס‎‎ס‎ ‏ק‎סץר ץג משס‏ס הס‎תצ ץפרכדץתתצ רסתצ ץ נרכ של‏קץ‎מקץ ארףץר מ ק‎םהקא ץפ-נ קאקא‎אפתחג גרטסמ ‏ לקקא‎לת ‎מלתתצ םקמץתצ. ֿס‎‎ס‎ ‎לפרףץר מ‏ס, ה סשא ‎סםמלר‏ט, מ ‎סנסרסתתש ‎כנקס תל ‏ל‎סתטקש ק‎חמלרס, ק‎חש םחרל פל‏סרסתל ק‎מלט, ןנס ת ‎אנץר‏כ: נס‎סמכתתאך ‎ץ¸סקא נרכ םסרטכ, נמס קתקץ, קמלנ‎לץק הץ‏ן רל‏ץקל ץ ם‎חמק מס‎סמקץ. ֹ «ם‎אנמלתץס», ק‎שא ‎סנ‏כר אתץהףץט ‏לשרס ‏ץש‏טך מ וס‏ט ‏ רמץתצ שץררץתמ נררל‎מ, םור‏ט ֿס‎‎ס‎ שסתטוס הסש מ כט נררל‎מ. ױ מ‏ס, מקרךהלכ נץתלשץ, ‏למוץצ‏כ  סג נתסצ, קןנל ת ‎לםלר נ‎כנהץקש, םחר קארסת מ גפכצ‏מסתתש שלןלפץתס. א ףס רסףלר תסםרטוצ ר‏קץצ הסשנלתהץק, מ קלקץג םץפתס‏שסתח מפכ ‏מץ םאשלןץ ץ קתץןץ. אנל- ץ מקרלנחמלר ‏סצהל‏ ֿס‎‎ס‎ מפ‎חמתצ שסגלתץפש.  יץש הסשנלתהץקש מ ‎אקלג ת מצנס מ ‏לשרס. ְ‏‎צ‏מ ת ץפןמץר תלץ‎‏סצוסס. ׀סצ‏מץסרטת, נאשלר ֿס‎‎ס‎, תל‏רטק ‎‏ס, ה הסרמסק, תץקןנל תס ץשסמוץצ נסרל ‏ מפ‎חמהלקצ, נלףס ץ תס מס‎ץר םח, ה יל ואקל שףס ‏‎לםלט. ױ סש תס שסתסס תל ‏‎לםלס ץ ‎לפתס‏ס מ ¸סח ‏לשרס, מ‏ס אתץהףץ. ־ נתא ץפ נץתלשץתחג ולוסק ת מ‏אתאר קל‎לתנלו, ‏נסרלמ מ תסצ אןראםרסתץס נךצשל מ ר‎ל, ש מחתאר קל‎לתנלו ץ מרףץר נסתל‎ ן ףס נץלשס‎ל.  תסן כתארץ‏ט נמל ץפרץ‎מלתתחג ‎מנל. סס‎ט תלנ רטק ‎א‏ץט  יץש ‎מנלש ק – ץ ‎ץ ולוקץ נץתלשץל מפ‎מא‏כ. ׳רסצקצ רסתצ ת ‎הת ‎ץק‎סץר ק‎םהקא ץפ-נ קאקא‎אפתחג גרטסמ, מ ק‎צ רסףלרץ נץתלשץתחס ולוקץ, ק מתא‎סתתץש ‏סתקלש הסשנלתהץקל. כנש ‎ץ‏‎ץר נס‎סמכתתאך ‎ץ¸סקא נרכ םסרטכ ץ םלל‎סך, ק‎לכ כמץ‏כ פללרש. ‎ץ¸סקל, ‏תלםףסתתלכ שסלררץהס‏קצ ‎אףץתקצ, נרףתל םחרל ‏ראףץט ‎אםץרטתץקש, ק‎חצ מ תאףתחצ ששסת ‎א‏ץ  םלל‎סץ ק. נץת ץפ ‎מנמ  נסתל‎ל ת נקרךהץר ק םלל‎סס. אקץ א תסן נ‎ףלרץ. ת האמ‏ממלר, קלק נ ‎אםלוקצ ‏‎אצקלשץ ‏סקלס . סצהל‏, קןנל נסתל‎ אףס משתץ‎מלת מ ‏גסשא, נ‏להת נתצ וץםקץ, נתן תסרמקן נמץףסתץכ – ץ ת מפ‎מס ‏סםכ, יא קשתלא ץ םרטואך הל‏ט פנלתץכ: מ‏ס ‎לפרסץ‏כ תל קא‏קץ. סס‎ט תל‏לרל הס‎סנט ‎ץ¸סקץ נרכ םסרטכ. ־ קלףנאך ץפ תףסק ת מקתאר ץפתא‎ץ  קתקס. ׁ‏רץ תלףלט תל ‎ץ¸סקא, תףקץ משס‏ס ‏ קתקלשץ ‏צנא‏כ ץ ‎א‏כ ק. ּ קל ת ‎רףץר שסףנא תץשץ ץפרכ‎ – קא‏הסק רל‏ץקל. װללץמ נחגלתץס, ת נקרךהץר ‎מנ  נסתל‎ל ץ נץתלשץתצ ולוקץ ק נתצ ץפ קתק תל ‎ץ¸סקס. סס‎ט תל‏לרל הס‎סנט מפכט‏כ פל מ‎צ ‎מנ. ת ס‎סףנלר, האמ‏מאכ, קלק קרץ‏כ ‏ס‎נדס, ש מחס‎ תחס ‎אקץ רלקש. ס‎מח סן םחרץ תלכתאח קלק ‏‎אתח, מ‏ס האמ‏מל ם‏‎סתח נ ‎סנסרל. ל‎ל‏ נ תץש םחר תקץצ, מס‏ט מ םאן‎לג. ׳ןנל ת ס‎סשסתץר פא, ‏ל‎סתטקלכ ףסרספתלכ ק‎מלט מפשא¸סתת מפמץפןתארל. ת ‏תמל ‎ץתכר‏כ פל ‎לםא.  ן‎שתצ ‏‎ףת‏טך נקרךהץר ת ק‎קץצ ‎מנ ‏תלהלרל ק נ‎אןצ קרסששס םלל‎סץ, ש – ק נ‎אןצ קתקס. סס‎ט רטק קמלנ‎לץק רל‏ץקל אנס‎ףץמלר קתקץ תל ‎ל‏‏כתץץ, ל קלק רטק תץ ‏‎ץק‏תא‏כ,  תץש ‎צנס ירסק‎ץהס‏קץצ ק ץ ‎ץפצנס מפ‎חמ. ־ רל‏ץקס ר¸ץתך מ נתא וס‏תלנדלאך נךצשל א ‏לשן ק‎לכ םחרל ‎נסרלתל נח‎הקל. ׀..ֿס‎‎ס‎ מפכר ותא‎ק – ‏רסנתךך הל‏ט א‏‎צ‏מל, ס¸ס רסףלמואך תל ‏סרץ, – נץת קתסד סן ‎א‏ץר הס‎ספ נח‎הקא ץ ק‎סק פלמכפלר, ‏ל‎לכ‏ט תס ‏נמץתאט רל‏ץק. ׀‎אןצ קתסד ת ‎‏אתאר מ נח‎קא, ק‎אך ‎‏מס‎רץר מ םקמץתס הסשנלתהץקל, נ ‎אהקצ, הם תס םחר פלשסת. ־ח‏מםנץמ תסשתן ותא‎ק מתא‎ץ הסשנלתהץקל, ת ‏נסרלר ‏תל‎אףץ מ‎צ אפסר – נ‏להת םרטוצ, הםח ותא‎ תס שן ארפץ תלפלנ. סס‎ט ‏למלר‏ט רטק ‏נסרלט סרך ‏ מתסותסצ ‏‎תח – ‏מ‏סש שלרסתטקאך, רץוט םח ‎‏אתאט לרסד, ה- מ‎נס סרץ מץ‏סרטתץקל מ שץתץלך‎ס, – ץ ‎ספלט רץותסס. א מ, סס‎ט מ‏ס ןמ. ׀‏להת ‎א‏ץט לרסד מ סרך ץ כתאט פל ותא‎ק! ־ הסשנלתהץקס קא‏ק רל‏ץקל מח‏קהץ ץפ ‎ץ¸סקץ ץ ‎מנל ‏סנץתכ‏כ.  תץש ‎םסףץ ירסק‎ץהס‏קץש ק, ץ ‎לפנל‏‏כ מפ‎חמ, ןראולך¸ץצ, ‎לפ‎אוץסרטתחצ, מ‏ס אתץהףלך¸ץצ. סס‎ט, קןנל נסר םחר ‏נסרלת, ֿס‎‎ס‎ מפנגתאר ‏ םרסןהסתץסש ץ פלקא‎ץר ‏ץןל‎סא. ת ק‎ץמ א‏שסגתאר‏כ, נאשלמ  ש, תל‏קרטק םרסס ‏רףתצ ‎סנ‏למרכך ‏סםס םשםא רךנץ, מ ש הץ‏רס ץ ‏הץתץסרץ נססקץמתחג ץ‏‎ץצ. ־ קתץןלג ת הץלר  שאנ‎סתחג שסגלתץפשלג, םץקב‎נמחג ותא‎לג, הל‏לג, ק‎חס ץקלך, ץרץ וץכ, ץרץ ‎ס¸ל ץ נסצ‏מץס ק‎חג שףת ‎ץ‏לתמץט, רץוט ם‎‏ץמ שסגלתץפש מ מנא. ל ‏לשש ףס נסרס תץקלקץג לקץג ‏רףת‏סצ תס ‎סםמלר‏ט, תס‏קרטק ‏לשחג םחהתחג, תץהאט תס ‎שלתץהס‏קץג ‎סנשסמ, ץ מ תל – םשםל. ױ ‎ץש לקלכ, ה מפ‎חמ סס תץה תס ‏‏םת ‎סנמ‎לץט, ס‏רץ ת נס‎תס פל ותא‎ק, – תץ מנל, תץ ארכ, תץ הסרמסהס‏קלכ מלןל. װלףלמ ‏ץןל‎סא מ פאםלג ץ ¸א‎כ‏ט  נחשל, ׀..ֿס‎‎ס‎ ‏‎ףת רףץר מ הסשנלתהץק ‎לפתחס םאשלןץ, ‎ץק‎חמ ץשץ נץתלשץתחס ולוקץ, ‎ץ¸סקא, ‎מנל, םלל‎סך ץ ותא‎ק. ת פלםץר‏כ  ש, הםח םאשלןץ מ הסשנלתהץקס תס ‏קרטפץרץ, ל ותא‎ק שן םח ‏מםנת נמץןלט‏כ נ תץשץ. ׀לףס ס‏רץ  קלקץש- ‎ץהץתלש סשא ‎ץנס‏כ ק‎חט הסשנלתהץק, ‏נס‎ףץשס סן קלףס‏כ מרתס תסמץתתחש. ת פלק‎חר הסשנלתהץק ץ פלס‎. װלסש ‏ש‎סר תל נסוסמסתטקץצ םאנץרטתץק, ‏כמוץצ א ק‎מלץ, – סן ‎אהתחס הל‏ח נלמת אףס ‎למץרץ‏ט ק ‎‏מ¸ץקא. ֽחר ‏לשס תלהלר נסמכן, נ רסל ‏למלר‏ט שסתטוס נמאג הל‏מ. ‎ל סגלט. ת נםס‎ס‏כ תל שס‎ נ ן‎נ‏קן לי‎מקפלרל ץ לש ‏כנס תל לי‎‎מ‏קץצ למםא‏. ֿס‎‎ס‎ ‏למץר ‏סםס ‏רטק נסתסן, ‏קרטק ‎סםאס‏כ תל למםא‏תחצ םץרס ץ תל ‏‎לגמקא – תס םרטוס. א סשא ‎ץורל מ ןרמא שח‏רט, ה תאףת מסנט מ‎סשכ נרכ ‎ץם‎ססתץכ ‏‎לגמקץ מ לי‎‎א. ת םח‏‎ תלכתאר לרט, ‎סנמל‎ץסרטת ‎מס‎ץר, רסףץ רץ א תסן מ מתא‎סתתסש קל‎שלתס םץרס תל ץש. ש ס‎ נמס‎ט ‏לרטתץ, מפכר הסשנלתהץק ץ, ‏‎ףת תס‏כ סן, מחוסר מ ףלרקאך, םסנתאך ן‏ץתאך. ׁ¸ס נת. ץ‏טש ױתס‏. ת ח‏קלר קא‏הסק םאשלןץ ץ קל‎לתנלו ץ, נאשלמ ‏סקאתנא, תלץ‏לר: «ס‏קרטק נתסצ שסתכ תס םאנס. ְספףלך. לנסך‏ט ‏ק‎ אנץמץט סםכ נם‎חשץ מס‏כשץ». ױ נץ‏לר‏כ: «׀..». ׁ¸ס ‏סקאתנא ת שסנרץר, האמ‏מאכ, קלק מ תסש ה- ‏שכןהלס‏כ. ס ‏רץוקש ת ‎ל‏¸סנ‎ץר‏כ תל סרחס ‏רמל מ יצ פלץ‏קס, ל מסנט תל נמנץרל הס‎א נ מ‏סשתלנדלטך ןנלשץ ‏א‎אףס‏מל. ש ת מ‏ס ףס ‎סוץר, ה גמלץ ץ ין; םחר םח וץםקצ ‏קלפלט םרטוס. ׀לףס ס‏רץ  ‏לשרסל תץהסן תס ‏לתס‏כ, ‎ל‏‏רסנמלתץס צנס ‏מץש הס‎סנש ץ ‏ץ‏ק ל‏‏לףץ‎מ םאנא ץפאהלט נ שץק‎‏קש. ןנל ץ יא פלץ‏קא, ץ נ‎אןץס ‏למוץס‏כ ‏רס תסן םאשלןץ םאנא ¸לסרטת ‏ש‎סט. ת רףץר פלץ‏קא תל ‏ר, ןנס ױתס‏ תס שןרל סס תס םתל‎אףץט. א‏קלכ‏ט  רס‏תץדס, ׀..ֿס‎‎ס‎ א‏רחולר ןר‏ל ץ שאפחקא, נת‏ץמואך‏כ ץפ למשלל מ פלקא‏התצ. ׳‎סק נס‎ףל הסשנלתהץק, ת נתצ ‎אקצ נתכר מ‎תץק לרט. נ לרטדלשץ, ‏ףץשלמוץשץ ‎אהקא, ת האמ‏ממלר סרך, לק גנץמואך תל סרך מץ‏סרטתץקל. ל ארץדס, קןנל ת מחוסר ץפ נשל, מ‏ס ס¸ס מלרץר ‏תסן. ִָּ ־ֻּ (20:30 – 23:00) 1 ־ס‎תאמוץ‏ט מ סראך שלוץתא, ׀ף ל‎תץ, ןרלמתחצ שסגלתץק «־ּ», מחפמלר  ‎לנץסרסבתא לי‎‎. ת ‏ם¸ץר, ה מ‏ס ס¸ס תלגנץ‏כ מ אץ – תל נ‎ןס ץפ-פל למל‎ץץ ‎םקל, – ת מ‏ס ףס תלנסס‏כ ‏ק‎ ‎ץםחט. ּ קלק לש ‏ ‏לשרסש «ּי‎ס-סגץקלת», ‏‎‏ץר ת, מ‏ס ס¸ס תס מחל¸ץרץ? ס, ‏ם¸ץרץ סשא, תס מחל¸ץרץ, ץ ת תאףסת פל‎ספ: קלףנחס נמס-‎ץ שץתאח פמתכ מ «־ּ» ץ ‏‎לוץמלך, ןנס ל‎תץ ץ נרן רץ סן ס¸ס ףנלט. סשתן םן‎סמוץ‏ט, ׀ף מח‏קהץר ץפ שלוץתח ץ, ‎סנרסמלכ םא‎לת, אמכפלכ מ ‏תסןא, פל‏סוץר  ו‏‏ס ק שס‏א למל‎ץץ. ם‏לתמקל מק‎אן פלמלרץמוסן‏כ למקל‎ל ‏ ‎ץדסש מחןרכנסרל לק, הת מ‏ס י םחר ץת‏דסתץ‎מלת נרכ ‏זסשק וץ‎קיק‎לתתצ קל‎ץתח. ֿץןלת‏קץצ בא‎ןת -‎סףתסשא רסףלר תל םקא, ס‎סן‎לףץמלכ הסח‎ס ר‏ח ו‏‏ס. ׳ ישא מ‎סשסתץ שלוץתא אףס תלק‎חר ר‏חש ‏רסש ‏תסןל, ץ תל גנץרל תל ס‎סמס‎תאן שס‎מן נץתפלמ‎ל. ֽסרחצ ‏תסן, כ‎קץצ ‏מס ‎ףסק‎מ, «שץןלרקץ» – מ‏ס י ‏פנלמלר מסהלרסתץס, ה נסר ‎ץ‏גנץ נתסש. ‎ףסק‎ח םחרץ א‏לתמרסתח תל ‎סג ן‎אפמץקלג, ק‎חס ‏מסמלר מחפמלט ל‎תץ. ֻ‎ק-ק‎ל‏תחס «שץןלרקץ» ‏מס‎קלרץ תל ק‎חולג רץדסצ‏קץג שלוץת, ק‎חג פל ‏רסנתסס מ‎סשכ ס¸ס ‎ץםלמץר‏ט, – קלפלר‏ט, רץדסצ‏קץס רטק ץ םחרץ פלתכח סש, הםח ‏רסנץט פל ‎לםצ «שץןלרק». רמש, תל‏כ¸ץצ בסצס‎מס‎ק – קלק תל ‎לפנתץקס 4 ץךרכ[3]. גנ‏מ ‏ ‏סקלקרסש ‏לר ס¸ס םרסס ‎לפץסרטתחש, קןנל ‎ץםחרל סרסמץפץתתלכ ן‎אל. לשאמס‎סתתחס סרסמץפץת¸ץקץ נזספףלרץ  םהץתס, הלכתת ןאנכ, ‏מס‎קלכ מ‎סקץ ‎למץרלש «שץןלרקצ» תל ק‎חוס ‏מסן ק‎ץהתסמן בא‎ןתל.  גל‎לקס‎תצ נרכ רךנסצ יצ ‎בס‏‏ץץ םס‏ל‎נתת‏טך הסמס‎ שרנהץקמ ‎ץתכרץ‏ט קשלתנמלט, הת יל למל‎ץכ םחרל א‏‎סתל ‏סדץלרטת נרכ תץג ץ מ‏ס נלרטתסצוסס נרףת םחט נהץתסת ץג ףסרלתץכש. רץדסצ‏קץס תס רטק תס ם‎לץרץ מתץשלתץכ תל «שץןלרקא», תספלקתת א‏לתמרסתתאך תל ק‎חוס סרסמץפץתתן בא‎ןתל, ת, מץתאכ‏ט אקלפלתץכש ‏זסשהתצ ן‎אח, אףס ‎לפשלגץמלרץ ‎אקלשץ, ס‎סנמץןלכ ן‎אפמץקץ. ּ ל‎תץ, ‎סףנס הסש ‎למץט‏כ ק ‏סםס מ שלוץתא פמתץט  סרסבתא, ¸לסרטת ‎לפזכ‏תץר, ןנס נרףתח מ‏לט ן‎אפמץקץ, הםח םזסנץתסתתחשץ א‏ץרץכשץ ‏נמץתאט ‏ שס‏ל ‎קץתאחצ למקל‎ ץ ‎ץדס. ְגנכ, ת מץנסר, קלק ובס‎ח ן‎אפמץקמ ץ מחנסרסתתחס ץש מ ש¸ט ‎לםהץס ‏לרץ נ‏סנץתכט ק למקל‎א ץ ‎ץדסא כףסרחס דסץ, ק‎חס פלסש תלנ םאנס פלק‎סץט, תל ה ‎סםאס‏כ ס¸ס תס‏קרטק שץתא. רץדץכ גת ‎ץתכרל ש¸ט ל‎תץ, ץ רץדסצ‏קץצ רסצסתלת, ‎ץםחמוץצ ק שא מ‎סשסתץ תל שס‏ נסצ‏מץכ, ןל‎קתאר, ‎ץקלפחמלכ ובס‎לש ן‎אפמץקמ מ מ‏סש ‏ראולט‏כ ׀ף. סס‎ט ףס דסץ םחרץ ‏תכח, פל ץ‏קרךהסתץסש נתצ, ‏ ק‎צ, ‏קרלםץמוץ‏ט תלדסרסתתשא תל תסן סרסמץפץתתשא לל‎לא, מפץר‏כ מ ‏מסס ‎ףסק‎מ ובס‎ ן‎אפמץקל. װל לל‎לש ץ ‎ףסק‎לשץ רץרץ‏ט ל‏‏לףץ‎ח פל‏‎כמוץג שלוץת. ֽרטוץת‏מ ‏ ץתס‎ס‏ש ‏רסנץרץ פל ‏זסשקצ, פלםחמ ץ  ‏מסש ףסרלתץץ ‏ק‎סס ‏נמץתאט‏כ ‏ שס‏ל, ץ  תהתש גרנס. ־תספלתחצ ‎חמ מס‎ל ומח‎תאר שק‎חש ‏תסןש מ רץד ל‎תץ. ת ‏גמלץר‏כ פל מ‎ ‏מסצ ל‎קץ, ת םחר אףס פנת: ‏תסן ‎תץק מתא‎ט, ץ ‎אםלוקל ‏‎לפא תלשקרל. ס‎ץכת, ת תץהסן תס נסרלסוט. ל‎תץ נם‎לר‏כ נ רסצסתלתל רץדץץ ץ ‏‎‏ץר: – ׳, הס‎ םס‎ץ, ס‎ס‏למץר ן‎אפמץקץ? ֹלק תץ תס ‏נמץתא ‏ שס‏ל ץ קאהא נס‎טשל. תץ שןא ‎לפמס ה רקלט נ‎אן נ‎אןל. – ׀ל פתלך כ, שץ‏ס‎. – ״סצסתלת, מח‏קץצ, וץ‎קרסהץצ, מפמחולמוץצ‏כ קלק םלותכ תלנ ק‎קתןץש, ‎ץפסשץ‏חש ל‎תץ, םחר כמת ‏שא¸סת. –  סרסמץפץת¸ץקלש גסר‏ט ראהוס מ‏ס פל‏תכט. תץ ‏ שס‏תצ ‏לתדץץ, ץ ץש י תאףת נרכ ‏סןנתכותץג תמ‏סצ – ‎ םא‎לת. ־ח אף שסתכ ץפמץתץס. נתץ ץפ סרסמץפץת¸ץקמ מ סרש לרט, פל‏סןתאש תל מ‏ס אןמץדח, שלתץר רסצסתלתל, ףס‏ש קלפחמלכ, ה גהס ‏תכט סן תל רסתקא. ״סצסתלת מפנס‎תאר ןרמא, תס‏ש‎כ תל מלרץמוץצ ‏תסן, ץ ‏ גפכצ‏קץש מץנש תל‎למץר‏כ ק ן‎אפמץקא, מפרס ק‎ן ורל ‏זסשקל. ׀מס רץדסצ‏קץג ‏רסנמלרץ פל תץש. למ רץדש ק לל‎לא, רסצסתלת ‎ץתכר‏כ ‎לפשלגץמלט ‎אקלשץ, נלמלכ אקלפלתץכ ובס‎א ן‎אפמץקל – אקלפלתץכ ‏מס‎וסתת םס‏רספתחס, ת שןא¸ץס ‎ץפמס‏ץ מתאוץסרטתס מסהלרסתץס ‏ יק‎לתל. ל‎תץ ףס, נאשלמ  ש, ‏ קלקץש תסס‎סתץסש סן ףנא מ לי‎‎א, האמ‏ממלר, ה מ תסש פלקץלס ןתסמ. ת האט תס ‎ץתאר‏כ תל מ‏ך יא לל‎לא‎א – לק ץ ‏גמלץר םח סרסמץפץתתחצ לל‎ל, ‎ףסק‎ח ץ ‎ל‏קרושלץר. א‏קארח סן תסמרטת תל‎כןרץ‏ט, נחגלתץס אהל‏ץר‏ט.  א‏ץרץסש מרץ ת מפכר ‏סםכ מ ‎אקץ. ל‎תץ רץהלר‏כ םאצתחש, תסאסשתחש ת‎למש;  ‏הל‏טך, סן תסרסןק םחר מחמס‏ץ ץפ ‎למתמס‏ץכ, ת ס‏רץ י ‏ראהלר‏ט,  מחנס‎ףקל ץ םרלן‎לפאשץס קץנלרץ סן. ־‏ך ‏מך ‏פתלסרטתאך ףץפתט ת ‏ל‎לר‏כ תלאהץט‏כ מרלנסט ‏םצ, ת י תס מ‏סןנל סשא אנלמלר‏ט, גכ ‏סצהל‏ נ‏להת םחר מ‏שתץט ם נתש ‏ראהלס, הםח ת ‏אשסר מפכט ‏סםכ מ ‎אקץ. ּ ןנל ת ין ‏נסרלט תס ‏אשסר. ױ מ‏שץתלתץס  ש, ה ‎ץפור, מ‏ך ףץפתט ‎ס‏רסנמלר סן. ־ מ‎סשכ מ‎צ שץ‎מצ מצתח ׀ף ‏ראףץר מ למץלדץץ ץ פלתץשלר‏כ רךםץסרט‏קץש םק‏ש, ‎ץהסש ‏הץלר‏כ ל‏תחש ‎ץמתץקש. ת םחר םק‏ס‎ש ‏‎סנתסן מס‏ל ץ מ קלקצ- ששסת האט תס ‏לר אהל‏תץקש הסשץתלל ־־ תל סמ‎סצ‏קש סל‎ס מסתתחג נסצ‏מץצ  ‏מסצ נץמץפץץ. ל שלהס, א‏‎סתתש מ ּתןרץץ תספלנרן נ מ‎ףסתץכ מ ‎שלתנץך, סשא ‎ץור‏ט מח‏אלט ‎ץמ קשלתנץ‎ל ‏לשרסל  ץשסתץ ס‎‎ץ 'ֲסצר, ‎לפתאפנלתתן גארץןלתל ץפ ֽ‏תל, ץפמס‏תן ‏מסצ נר‏טך קלק תל ‎ץתןס, לק ץ מתס סן. ׀ף םחר ןנל ‎כנמחש למץלדץתתחש שסגלתץקש; ת פתלר 'ֲסצרל ץ תס רךםץר סן. ֹ תס ץשסר םח פתלהסתץכ, ס‏רץ םח 'ֲסצר תס ‎ץםסן תל ‎ץתןס ק נתשא ¸לסרטת ‎ל‏‏הץלתתשא ‎ץסשא – תס וסלר מ‏ס מ‎סשכ ‏קמפט פאםח: «ּג ח, ן‎כפתחצ נלן, ץלרטכוקל… ח הסשא תס מךסוט תל נ‎אןצ ‏‎תס, ‏‏אתק?.. ח ףס ‎סמסוט  מ‏‎ןל, קןנל תץ ‏םץמלך תלוץ שלוץתח, ל, נלן?» ױ לק נלרסס מ‏ס מ ש ףס ‎נס. ל‎תץ ‎סק‎ל‏ת תץשלר, ה י ןלשםץ, חקל מחמס‏ץ סן ץפ ‏סםכ, ץ ‎א‏קלר ‏ק‎םרסתץכ שץש אוסצ, קל 'ֲסצר מ‎סקץ ‎למץרלש תס אנל‎ץר סן נמלףנח מ תץפ ףץמל, ‏אנטכ ףס, רכ‏למוץצ ‏פלנץ תץג, תס פלשסץר יץג אנל‎מ. ‏ק‎םרסתץכ, יץ נמל אנל‎ל מ תץפ ףץמל ץ תסמחת‏ץשלכ םרט ‏חן‎לרץ ‏מס נסר, ץ ל‎תץ מ‏קץסר, תל ה סן ‎ץמתץק ץ ‎ל‏‏הץחמלר.  ת תס ‎ל‏‏הץחמלר, ה ל‎תץ לק ‏‎סשץסרטת, לק כ‎‏ת ץ לק םספףלר‏ת ם‎אוץ‏כ תל תסן – 'ֲסצר ‎אגתאר ץ, קןנל ‏אנטכ ‏הץלר נס‏כט, םחר אףס שס‎מ. ל‎תץ תס ‏למץרץ י מ מץתא. ֲכ ‏אנטכ תס פלשסץר פל‎ס¸סתתחג אנל‎מ, ץג פלשסץרץ פ‎ץסרץ, ‏כמוץס א ‎ץתןל.  נלףס ס‏רץ םח תץ ץ תס פלשסץרץ, מ‏ס ‎למת ל‎תץ מסנט נסרלר רץוט , ה רףסת – ‏‎לףלר‏כ מ שס‎א ‏מסן אשסתץכ ץ ‏ץר. רטק ‏לש ת פתלר, ה תל קלקץס- ‏סקאתנח ‎ל‏‏אנק סשא ץפשסתץר ץ ת םחר םספאשסת. פףס, תלסנץתס ‏ ‏םצ, ׀ף מחתאףנסת םחר ‎ץפתלט: נלףס תץשלכ, ה 'ֲסצר אשץ‎לס, ת תס ‏שן םח ‏מרלנלט ‏ ‏םצ. ‏רס ין ‎ץ‏ק‎םתן ‏ראהלכ ת תס ס‎ס‏לר םק‏ץ‎מלט ץ תס «מס‏ץר ‏מץ ס‎הלקץ תל ןמפנט», קלק םחהת ץוא מ ‎שלתלג. ת ‎נרףלר נ‎לט‏כ תל ‎ץתןס מ מ‏ך ‏ץרא ‏מץג בץפץהס‏קץג מפשףת‏סצ, תס ‏ל‎לכ‏ט ‏םסתת ‏נס‎ףץמלט‏כ, ת ¸לסרטת ‏רסנכ פל סש, הםח תס ס‎ס‏סהט הס‎א שסףנא ‎לפאשש ץ םספאשץסש. ׁשא י אנלמלר‏ט – ת י תץשלר, ץם ‏ץר סשא ‎ל‏לרץט‏כ, קלק ‎לפאש מ‏אלר מ סנץתם‎‏מ ‏ פמס‎ץתחש תלהלרש ץ םסףנלר. ןנל – ץ רטק ןנל – ל‎תץ אוסר ץפ םק‏ל ץ אףס תס ‏אלר תל ‎ץתן נ קתדל ‏מץג נתסצ.  נת נסר אשסט נס‎ףלט ‏סםכ מ ‎אקלג, ל נ‎אןס – ץפםלמץט‏כ  נםתחג מ‏חוסק כ‎‏ץ מם¸ס. ױ קןנל רסצסתלת רץדץץ מס‎תאר‏כ, מנמרט תלק‎ל‏מלמוץ‏ט ס‎סנ סרסמץפץתתחש לל‎לש, ל‎תץ תלקץתאר‏כ תל תסן: – ־ח תל דסרחג נמלנדלט שץתא פלנס‎ףלרץ ‎םקא תל נ‎ןס. ׀ס‏כט שץתא אור א תל‏ תל , הםח ‎ל‏‏למץט קלק תלנ ן‎אפמץקץ, ץ סס‎ט ס¸ס נס‏כט שץתא אצנס, הםח מס‎תאט ץג תל ‎סףתסס שס‏. ־ י ששסת תלנ תץשץ ‎לפנלר‏כ ואש ‎רסלמוסן ‏לשרסל – תלשץתלתץס  ש, ה ל‎תץ ‏רסנמלר ‎לרץמלט‏כ. – ‏ראולצס, שץ‏ס‎. – ״ץד רסצסתלתל םלן‎מסר, גכ ת ץ לק אףס םחר ק‎ל‏תחש  מס‎ל ץ גרנל. – ־םסצס ‏סםס מ םלוקא, ה קשלתנאך פנס‏ט כ. ח ‎לנח רךםצ ש¸ץ, מקרךהלכ מלוא.  ‎סוסתץכ ‎ץתץשלך כ. – ןנל ‎ץשץס ףס תלקתסד! – ֻ םאנא נסרלט , ה כ… – א, תס, מח םאנסס ‏ראולט שסתכ. – ל‎תץ ן‎כ¸ץשץ ןרלפלשץ ‏ש‎סר תל רץדסצ‏קן, מפמחולמוסן‏כ תלנ תץש. ״סצסתלת, מץנץש, האמ‏ממלמ ‏ק‎חחצ ןתסמ ‏ל‎וסן שסגלתץקל, סן ‎ץמחהקא קשלתנמלט, אשרק. – ־ לי‎‎א הסתט ‏רףתלכ ‏ץאלדץכ. ֻ ןמ‎ץר מלש ם יש ץ ןמ‎ץר, הסשא כ לש תאףסת. – ׳לק םח נהס‎קץמלכ ‏מץ ‏רמל, ל‎תץ קתאר מ מפנאג ן‎כ¸סצ ‏ץןל‎צ. – ףס, ץ א נ‎אןץג ס‏ט ‎ץהץתח ‏סוץט, ת ן‎לתץהץש‏כ קל סש, ה כ מלש ‏קלפלר. ְ שסתכ מ שלוץתס סרסבת, ץ כ ‏סצהל‏ ףס פמתך ‏מסשא תלהלרט‏מא. ּ ת פמתץ מלוסשא. ױ תס א‏ססס מח ןרלפש ש‎ןתאט, קלק מל‏ מחפמא  מלוסשא ‎לנץ ץ ‏‎‏כ, הסשא מח ץפם‎לףלסס ץפ ‏סםכ סרסמץפץתתן ןס‎כ, משס‏ ן הםח פלתץשלט‏כ נסרש. לק ה ‎סוסתץס, קלק מח ץפמרץרץ מח‎לפץט‏כ, פל מלשץ! װמתץט שתס  סרסבתא ץרץ םאנסש וסמסרץמלט‏כ? ״סצסתלת ‏ש‎סר תל ׀ף ץ, קלפלר‏ט, ןמ םחר ץ‏ססרץט סן מפןרכנש. ׁשא הסתט גסר‏ט נלט מרך ןתסמא, ת ת ‏נס‎ףלר‏כ. ױ מס‎תאר‏כ מ‏סש ‏מץש םרטוץש סרש ק סרסמץפץת¸ץקלש. – ׃ץמ אםץ‎לצס ‏ךנל מ‏ך יא םנכןא! רץוקש נרן מח א, ‎סםכל, קלסס‏ט. נץת ץפ סרסמץפץת¸ץקמ ק‎ץקתאר הס‎ספ רסה: – ׁ¸ס תס‏קרטק שץתא, וסב! ״סצסתלת מ נמל ‎חףקל האץר‏כ ‎כנש ‏ תץש. – ־ח שסתכ ‏רחולרץ? ְםץ‎לצס‏ט ‏סצהל‏ ףס! – ־‏ס ס¸ס ‎לפן‎כהסתתחצ ‏חהקצ ‏ ל‎תץ, רסצסתלת ‎ץןתאר‏כ ק תסשא, ץ סרסמץפץת¸ץק ‏זסףץר‏כ. – 'קסצ, 'קסצ! – ת ‏סות פלשלגלר ‏מסצ ן‎אס, ץ ס‎סת‏תחס ‎ףסק‎ח אגרץ. – ‏למץט יץ נמל ן‎אפמץקל, קלק םחרץ! – רמל קשלתנח ארסשסתצ הס‎סנטך ‏רסלרץ ‏ ןאם רסצסתלתל. רץדסצ‏קץס קץתארץ‏ט מחרתכט סן ‎ץקלפלתץכ. ּ ‏לש ת נוסר ק ל‎תץ ץ ףס‏ש קלפלר תל ס‎סמס‎תאחצ בא‎ןת: ת כמת ‎סוץר, ה רספתסס ץשסט ל‎תץ מ קלהס‏מס ‏ךפתץקל, הסש ‎ץמתץקל. – ץ‏ס‎, מח -‎סףתסשא ‏הץלסס, ה תלש תלנ ל‏קץמלט סן תל םהץתא? ־ח אמס‎סתח, ה שח תס ‏אשססש ‏למץט סן תל קרס‏ל? – אשססס, קתסהת, ס‏רץ גץס פלםל‎‎ץקלנץ‎מלט נ‎ןא נ ‎ל‏‏מסל. ־לש מסנט תלנ ‏תלהלרל ‎לפן‎אפץט בא‎ןת ץ רטק אףס ש… – װתלך, פתלך! װלםאנסש ם יש. ל¸ץש סן תל םהץתא, ל ם א¸ס‎םס םאנסש נאשלט ש. – ױ, אקלפלמ תל נרץתתאך הס‎סנא פל‏חמוץג מ תסנמץףת‏ץ שלוץת, רסצסתלת נםלמץר: – ׁ‏רץ גץס ‎מלתאט ‏ךנל, קלק רטק ‏מםנץ‏כ נ‎ןל, מחמסנץס שלוץתא ץפ ‏מסן ‎כנל ץ נןתץס ‏ךנל. ׀לט מלש ‏‎מףנלך¸סן נ לי‎‎ל? ל‎תץ קץמתאר: – ל‏ץם. ִס‎ספ נס‏כט שץתא ‏רסנתץצ ק‎ךק כןץ םחר אק‎סרסת. כףסרחס דסץ ‎כתארץ‏ט  נתן ץפ למל‎ץצתחג ן‎אפמץקמ ץ םשלרץ‏ט מק‎אן ‏סצ ס‎סמס‎תאן למקל‎ל; ‎התחס ‎‏ח ‏סנץתכרץ דסץ ‏ רסםסנקצ תל למל‎ץצתש ן‎אפמץקס. ֳסץ ‏ מ‎ן ן‎אפמץקל נ‏סנץתץרץ ק ‎ץדסא, ל ‎סץצ ן‎אפמץק ‏למץרץ פל ‎ץדסש, הםח רקלט בא‎ןת. ֵבס‎ למקל‎ל, ‏‎לנלמוץצ רץוט תספתלהץסרטת, גט ת ץ ס‎סמס‎תאר‏כ משס‏ס ‏ שלוץתצ, כףסר מפנגתאר, ןרכנכ תל ‎ץ‏גנכ¸סס. – ץש גפכסמלש י תס ת‎למץ‏כ! לוץתח- מסנט ‏מ‏סש תמסתטקץס. ּ מח ‎סמ‎לץס ץג מ רש. – רטק ננסרלסש , ה ח תלהלר, – פלשסץר שרנצ רץדסצ‏קץצ. – א ס¸ס םח! ־לש- מ‏ס ‎למת, ל כ ס‎כר ג‎ואך ‎לםא, – אן‎ךש םא‎קתאר ובס‎. – ףס, סס‎ט ‎םאך הסן רסןהס – ‏קא‎מרך‏ט ץ צנא מ רץדץך. – ּ הסשא םח ץ תס? – ‏קרלםץר‏כ רץדסצ‏קץצ. – ח מסנט אףס ץ לק ‏קא‎מץר‏כ. – ׳לק ‏הץלסס, שףת ‎ץ‏אלט? – ם‎לץר‏כ רסצסתלת ק ל‎תץ. ׀ף קץמתאר. ױ ‎ץןתאר‏כ, ‎מס‎ככ, ג‎ו רץ תלכתאח דסץ ץ ‎‏ח. – רטק ץגתטקא, תס ‏סול, – ‎סנא‎סנץר ת. – ױ ‏תלהלרל כתץס למקל‎. ל ס‎מש ן‎אפמץקס פל‎לםלרל רסםסנקל; קרס‏ל ן‎אפמץקל פל‏קרטפץרץ  ‏תסןא, ובס‎ ‎ץםלמץר ‏ק‎‏ץ, הםח תלכתאט דסט. ס‎סנתככ הל‏ט ס‎סמס‎תאן ‎לת‏‎ל פל‏תלרל. ‏נמץתארל‏ט באל תל נמל, הלכתת ‏ק‎סףס¸ל שסלררש, ץ ‏תמל פל‏ץרל. ל‎תץ פלשלגלר ‎אקצ: – ס ‏לתלמרץמלצס‏ט! נמץןלצס ‏ שס‏ל ‎ץדס! ֳסץ ץ ‎‏ח, ‏סנץתכמוץס ‏ט ‎ץדסל ‏ מ‎חש ן‎אפמץקש, תלכתארץ‏ט. ‎סץצ ן‎אפמץק ‎ץנמץתאר‏כ ק ‏לשצ ק‎חוס בא‎ןתל. ׳רס‏ל מ‏סג ‎סג ן‎אפמץקמ ‏קרטפץרץ  שק‎שא, אףס רת א‎לשםמלתתשא ‏תסןא. ּמקל‎ ץ ‎ץדס ‏נמץתארץ‏ט ס¸ס באל תל נמל נ תס‏‎צתס «א‎ל» ‏כמוסצ מק‎אן רח. סרסמץפץת¸ץקץ ‏תמל פל‎לםלרץ; ‏מס ץג ‎ףסק‎מ ‏פנלמלר נרתץסרטתס ‏מס¸סתץס. ל נ‎ןס – לש, ןנס ‎סףנס רסףלר בא‎ןת, – ‏לרל‏ט וץ‎קלכ, ןראםקלכ משכץתל. ּמקל‎ ץ ‎ץדס משס‏ס ‏ ‏מץש ן‎אפש םחרץ אףס ‏ס‎טספת מ‎סףנסתח, ק‎חול תל ‎ץדסס ‏ ן םקא, ק‎חצ ‎ל¸ץרץ  ו‏‏ס, ‏שכרל‏ט. ֳסתל, ק‎אך ‎ץנס‏כ פלרלץט – ‏‎לגמחש קשלתץכש, קתסהת, – פל , הם םח‏‎סס מ‏‏לתמץט נמץףסתץס תל ו‏‏ס, םאנס תסשלרלכ. ׀מל ‏תסןהץ‏ץסרכ ‎לםלרץ  םס ‏‎תח מלרסתתן למקל‎ל ‏ ‎ץדסש, ‎ל‏הץ¸לכ תלקץמוץס‏כ ‏ מ‎סשסתץ למל‎ץץ ‏אן‎םח. ׳ ישא מ‎סשסתץ ץ שלוץתח ץ רךנץ אףס םחרץ מ ‏תסןא – ץ ל‎תץ, ץ רסצסתלת, ץ רץדסצ‏קץס, – ‏רמש, מ‏ס, ק תלגנץר‏כ נ ק‎חחש תסםש. ‎ח ן‎אפמץקמ ‏תמל מפ‎סמסרץ. ױפ-נ קרס‏, ‏קרטפץמוץג תל שק‎ש, א‎לשםמלתתש ‏תסןא, וסר נחש. סנרסתת, מסרץהלמ ס‎סמס‎תאלכ שלגץתל ‏נמץתארל‏ט תל נמל-‎ץ נךצשל, ש תל נמל-‎ץ באל ץ ‏זסגלרל ק נלרטתסשא ק‎לך נ‎ןץ. ‎ור מ‏סן תס‏קרטק ‏סקאתנ, ץ בא‎ןת ס‎סן‎לףץמלר אףס תס הסח‎ס, ל רץוט נתא ר‏א תל ו‏‏ס. סס‎ט ‎ץ ן‎אפמץקל םספ ‎אנל-‏נמץתא למקל‎ תל םהץתא. רץדסצ‏קץס פל‏ץןתלרץרץ בתל‎ץקלשץ, ןמכ‏ט ‎ל‏‏ל‏חמלט ן‎לתנץפתאך ‎םקא, תל ה א תץג אצנס, תלמס‎ת, תס נץת הל‏. ֿאר ‏לשרסל, ‎תס‏וסן‏כ תלנ ןרמצ, ‏תמל תלשתץר ל‎תץ, ה ןרלמתלכ סן פלםל – מס‎סנץ. ״סצסתלת רץדץץ, ק ק‎שא ת נוסר, ‏תכר בא‎לףקא ץ ‏‎כגתאר ‏ תסס ‏תסן. ש קץמתאר ל‎תץ: – סס‎ט מלול הס‎סנט, שץ‏ס‎, ספףלצס.  םהץתח תל ו‏‏ס מח‎ארץרל ל‎ארטתלכ שלוץתל. ״סצסתלת קתאר מ תסס לרטדסש: – ׀ס‎ףץס‏ט פל שלוץתצ. ֻ ‏קלפלר ץש, ה מח סנסס ‏רסנש, ץ מסרסר םח‏‎סס ‎רףץט מלש נ‎ןא מ לי‎‎. ל‎תץ קץמתאר. ׳ןנל ת אףס ‏לנץר‏כ מ ‏מצ «םטךץק», רסצסתלת ק‎ץקתאר סשא מ‏רסנ: – ֹצ, שץ‏ס‎… ל‏ץם. 2 ׳לץלת ־ס‎תת ׀ץשץ‎ס‏ מ‎ץר נמס‎דא וקלבל, ‏אץר תל ולן ץ ‎כףת ‏מץ‏תאר. ת ‏כר תל קאגתס א ֿמסת סצןסת, מ «׳מל‎לרס ‏ךל‎נס‏‏». ֿמסת מ‏ס ס¸ס תס מחורל ץפ נאול; נףץנלכ‏ט סס, ׀ץשץ‎ס‏ ‎סוץר ‎ץןמץט הלצ ץ מ ץ‏קלג הלוסק ץ םרךנסד ק‎חר וקלב. ־‏ס הסח‎ס רקץ ס‎סנ תץש םחרץ רת א‏למרסתח םאחרהקלשץ. ֹ םחרץ שלרסתטקץס םאחרהקץ משס‏ץש‏טך מ ר‎ח אתדץץ, קלקץס למץלקשלתץץ מחנלך ל‏‏לףץ‎לש מ רסס. לנ םרטוץת‏מש יץקסק םחרל תלקרססתל של‎קל למץלקשלתץץ, ץ מ‏ס םאחרהקץ םחרץ תס קא‎סתח. ֽח‏‎ ‎ץפמסנכ מ אשס נ‏הס, ׀ץשץ‎ס‏ ‎סוץר, ה ץג פנס‏ט ואק ‎ץ‏ל. ת ץ ‎לתטוס מץנסר קלפסתתס מץת מ קמל‎ץ‎לג ‏ךל‎נס‏‏.  תץקןנל תס מץנסר מ לקש קרץהס‏מס. – ְ תל‏ ס‏ט ‎ץל‏ח ס¸ס ץ מ ‏לרטתס, – א‏רחולר ת פל ‏ץתצ מס‏סרחצ ןר‏ ֿמסת. – ח ‏םץ‎לסש נרכ מסהס‎ץתקץ. -שסשא, נ‏להת תלם‎לרץ, ‎למנל? ת תס ‏רחולר, קלק תל מורל, ץ םס‎תאר‏כ. ׀ הסן ףס תל ג‎ול ץ ‏מסףל; ‏ סג ‎ קלק תלהלר‏כ ץג ‎שלת, מ‏כקץצ ‎לפ ‎ץ מץנס סס ת ץ‏חחמלר מ‏גץ¸סתץס. ־ לקץס שץתאח, קלק תץ ‏‎לתת, ת, םחהת אמס‎סתתחצ מ ‏מסש א‏סגס א ףסת¸ץת, אנץמרכר‏כ, ה ֿמסת ‎ץתלנרסףץ סשא. תל םחרל מ אפקצ ב‎שסתתצ ךםקס ץ םראפקס, ק‎חס נסרלרץ סס ‏מ‏סש ךתצ. ׁס ףץמס רץד ‏ מח‏קץשץ ‏קארלשץ םחר ‏רסןקל פל‎קץתא, ןא‏חס הס‎תחס מר‏ח םרס‏סרץ מ ירסק‎ץהס‏קש ‏מסס. סשתחס ןראםקץס ןרלפל ‏ ארחםקצ ץ תס‏ק‎חמלסשחש נם‎סתץסש ‏ש‎סרץ תל תסן. – ףסוט דסרמלט שסתכ, – ‏קלפלרל תל. – ֻ ס¸ס תס תלשלפלרל‏ט. ת ארחםתאר‏כ: הץ‏חצ שסרנץהתחצ ןר‏ ‏ לתןרץצ‏קץש לקדסתש ‎ץנלמלר סצ ס¸ס םרטוס הל‎מלתץכ. נםת שתןץש נסמאוקלש, קתהץמוץש נ‎ןאך לתןרץצ‏קאך הל‏תאך וקרא, ֿמסת א‏מץרל מ‏ס םרלןפמאהץס לתןרץצ‏קץג ץתתלדץצ. ‎צ ־ס‎תת ׀ץשץ‎ס‏ תל‎הת מכןץמלר ֿמסת מ םס‏סנא – ‏ סנץת‏מסתתצ דסרטך תל‏רלנץט‏כ פמאהלתץסש סס ‎סהץ.  ‏סצהל‏ תץ ‏כרץ, ק‎סק ‎ץףלמוץ‏ט נ‎אן ק נ‎אןא, ץ ןאםח סס ףלנת מסהלרץ תל סן דסראץ. – ס! – ‎סוץסרטת פלכמץרל ֿמסת, מתספלת ‏‎לתככ‏ט  תסן. – ס, ־ס‎תת, תס תלנ. ס ‏סצהל‏. – הסשא? ְ תל‏ נ‏להת מ‎סשסתץ. – ֿר‏ ׀ץשץ‎ס‏ל פמאהלר ןראג, מ תסש ‏רחולר‏ט תסס‎סתץס. – ֻ ףס ‏קלפלרל, ה שתס תלנ ‏ םצ ןמ‎ץט, ל תל  ץ תל נ‎אןס א תל‏ תס מ‎סשסתץ. – ֿמסת פל‎למץרל םראפקא, מחםץמואך‏כ ץפ ךםקץ. – ּ, הס‎! – םא‎קתאר ת. – ׀מנץוט שסתכ הס‎-ס נ הסן, ל ש… א, רלנת, נףנא נ סלרכ. – ת רסןתטק דסרמלר סס. – קל םאנסש רססט מ ׁמ‎א, נאשלצ  ש, ה כ ‏ץףא מ קלםץתס ץ ץג רלמרך‏ט. – ץהסן, כ ‏תמל נמסנא סםכ נ קתנץדץץ. ףסוט תל שסתכ רףץט‏כ. – תל ‎ל‏‏שסכרל‏ט ץ, ‎ץרטתאמ ק תסשא, ‎מסרל נרץתתחשץ תקץשץ לרטדלשץ  סן רץדא, מפזס‎וץרל מר‏ח. –  ן‏נץ, – מפנגתאר ת, – מ ‏סצהל‏ ח מסנסוט ‏סםכ, קלק תלנ. – ֲ‎וסתטקן תסשתףקא. – ױ ֿמסת ‏תכרל סן ‎אקץ ‏ ‏מסצ לרץץ. ש מס‎תארל‏ט ץ נורל ק וקלבא, ק‎חצ ת ק‎חר. – ‏צ, ‏צ. ח לק ץ תס םזכ‏תץרל שתס, ה י פתלהץ. – ױ ׀ץשץ‎ס‏ אקלפלר תל שץתץלך‎תחס םאחרהקץ ‏ תלקרסצקלשץ למץלקשלתץץ. – ֹ? – ֿמסת, נתכמ ם‎מץ, קץתארל מפןרכנש הסח‎ס א‏למרסתתחס םאחרהקלשץ רקץ ץ ‎ץנלרל ‏מסשא רץדא מח‎לףסתץס ‏ק‎םרסתתצ תסמץתת‏ץ. – ק‎שתחס גנח, , ה תס ‎סםמלר‏ט ל‏‏לףץ‎לש. סאףסרץ, קלץלת, מח תלשס‎סתח נתס‏ץ תל שסתכ ץ ‏ם¸ץט ם גנלג? – גנח מ לקש קרץהס‏מס? – ץ‎תץהס‏קץ ‎‎תץר ת. – ּ הסשא םח ץ תס? – ֿמסת מפכרל םאחרהקא נףץתל «ֽץבץס‎», ‏תמל ‏למץרל סס ץ מפכרל נ‎אןאך – מץ‏קץ «׳יתסנץסת קרלם». – ּ מ‏ס-לקץ נת שףת ‏קלפלט מ רטפא למץלקשלתץץ: לרקןרט תץ קאלך ‏לשן מח‏קן קלהס‏מל. ֲהסוט מחץט?